Max Kretzer. Meister Timpe. sozial Roman. Berlin, S. Fischer Verlag. 1888. Meister Timpe. Max Kretzer. Meister Timpe. sozial Roman. Berlin, S. Fischer Verlag. 1888. alle Rechte vorbehalten. I. früh morgens, wenn d Hahn krähenEine -- Berlin schlafen noch, aber es liegen in jen leise Schlummer, die d Erwachen vorhergehen. einlullen in süß Traum, ahnen es nichts von d Sorge und Kampf d kommend Tag, von d unerwartet Glück, d zermalmend Schlag d Schicksal. nur an einzeln Stelle stoßen d tausendköpfig Koloß seine Atem aus. Dunkeler zu gewaltig Ringen geballt Qualm entsteigen von Feuergarbe begleiten d geschwärzt Schlot; wie d Gigantenlunge eine unsichtbar ungeheuer Entstoßen, strömen er d graublau Äther zu, verweben er sich allmählich mit d Dunstwolke, die d Horizont noch verschleiern. es sein zwischen drei und vier Uhr an eine d letzte Tag d Monat April -- in jen Stunde, wo d Straße plötzlich menschenleer erscheinen, als haben selbst d letzte Kneipenschwärmer d Bedürfnis fühlen, noch vor d jäh Wechsel von Nacht und Tag im Schutz d Dunkel sein Heim zu erreichen. hinter d äußerst Hauserring tauchen d erst fahl Schein d Morgendämmerung auf, die wie d geisterhaft bleich Antlitz eine Riese aus d Dunkel sich erheben und immer hoch und hoch steigen. d Haus erscheinen wie bleigetränkt, d Perspektive d Straße verkürzt sich: Berlin gleichen eine tot Stadt, in die jede Tritt, jede leise Geräusch eine Echo abgeben, die weit vernehmbar d Luft durchzittern. in diese Zwielicht taumeln Franz Timpe durch d Straße, d Haus seine Vater zu, um Ruhe für seine schwer Kopf zu suchen. d Auge fallen er fast zu, sein Gang sein unsicher, sodaß er sich mit Gewalt beherrschen müssen, um auf d Bein zu bleiben. auf d jugendlich, nicht unschön Antlitz zeigen sich d Spur eine durchzecht Nacht: jen Merkmal d Überanstrengung, welche eine schwach Körper noch nicht zu überwinden vermögen. in d eigentümlich Beleuchtung d heranbrechend morgens, hervorrufen durch d Kampf d letzte Schatten d Nacht mit d grün-gelb Luftschein am Horizont, erscheinen sein Gesicht fahl und grau, haben es hart, ausdruckslos Linie annehmen. d Paletot lose um d Schulter hängen, d Hut in d Nacken rücken, d Pincenez schief auf d Nase klemmen, fuchteln er mit d dünn Spazierstockchen in d Luft herum, versuchen er jede Laternenpfahl seine Fechterkunst zu beweisen. in seine Phantasie stehen d Haus schief, machen sie eine fremdartig Eindruck auf er, trotzdem er jede einzeln durch d Firmaschild, die an er kleben, d Eigentümlichkeit, die er anhaften, genau bekennen sein. in diese Stadtviertel sein er gebären, haben er d Tag seine Kindheit verleben, sein er zum Knabe und zum Jüngling reifen. selbst jetzt, wo d Fehl d flutend Menge und rasselnd Wagen, d herabgelaßen Rouleaux und geschließen Jalousie d Gebäude eine verändert Physiognomie geben, sein ihr Absonderlichkeit seine Gedächtnis einprägen, denn es sein nicht d erst Mal, daß er spät nach Mitternacht an sie vorüberschreiten. seit beinahe eine halb Jahr, seitdem er d Weg von d Schule direkt ins Comptoir d Firma Ferdinand Friedrich Urban führen haben, sein fast keine Nacht vergehen, während welche er nicht d nächtlich Leben Berlin durchkosten haben. d frisch Morgenluft wirken endlich wohltuend auf er ein. seine Haltung werden sicher, sein Gedankengang klar, nur d Müdeigkeit wollen nicht von er weichen. um sich munter zu erhalten, beginnen er halblaut eine Lied zu summen, die er aber wieder abbrechen, weil d Kehle ihr Dienst versagen. er befinden sich in jen Gewirr eng Straße d Osten von Berlin, die sich wie eine Überbleibsel aus alt Zeit bis heute noch erhalten haben. altehrwürdig Giebeldach mit Mansardenfenster blicken auf er herab. unregelmäßig stehen d Gebäude am schmal Trottoir, hier eine von schief Haltung, wie von d Last d Jahr vornüberbeugen, dort eine weit hinter d Front rücken, zieren mit eine klein Vorgarten, die Efeu d schmal Fenster umranken und bis zum Dach hinauflaufen. nur vereinzelt überragen eine vierstockig Steinkasten, wie eine schlank gewachsen Jüngling zusammen geschrumpft Greis, d vorväterlich Wohnstatt, um eine stumm Wahrzeichen gleich d Segen d neu Zeit zu verkünden. in d Stille diese patriarchalisch Viertel vernehmen man weiter nichts, als d schallend Schritt d jung Mann und d schrill Pfeife eine Bäckerjunge, die wie d erst Mißton d erwachend Tag aus d Entfernung herüberklingen. als Franz Timpe um d nächst Ecke biegen, erblicken er endlich d Haus seine Vater. wie von Angst und Reue erfüllen, bannen er seine Schritt und drücken sich an d Haus. er befürchten sehen zu werden und schämen sich seine Nachhausekommen um diese Stunde. beim Weiterschreiten richten er d zaghaft Blick auf d gegenüberliegend Fenster, hinter welchen noch friedlich Ruhe herrschen; dann rechts und links d Straße entlang. er versuchen d Nachtwächter zu erspähen, die er wie gewöhnlich d Haus öffnen sollen. Krusemeyer, eine bereits alt Beamte, die kugelrund Gesicht von eine silbergrau Bartfraise umrahmen werden, haben auf er gewarten. er stehen mit eine Schutzmann plaudern unter d Torbogen eine neu Gebäude auf d ander Seite d Straße und beobachten d Näherkommen d jung Mann. seit fünfzehn Jahr verschließen er d Haus in diese Revier, können sich aber nicht entsinnen, jemals eine gut Kunde haben zu haben, als Franz Timpe es sein. er halten sich daher mit Vorliebe in diese Teil d Straße auf, um sich d üblich Zehnpfennigstück nicht entgehen zu lassen. d Länge d Zeit, während welche er hier seine nächtlich Beruf obliegen, haben er es zu verdanken, daß er mit d Geheimnis d Hausbewohner vertraut sein, ihr Tugend und Sünde, Freude und Leiden kennen. wenn er haben sprechen dürfen, was werden man da vernehmen haben! vormittags holen er d verloren Schlaf d Nacht nach. nachmittags betreiben er sein Geschäft als Flickschuster, bis d Zeit zum Abendappell er rufen. auf d einsam Gang durch d dunkel Straße haben sich mit d Zeit eine Philosoph aus er bilden, die, in d Wort gut Bedeutung, sein Licht nur im dunkel leuchten lassen. und da eine Philosoph mindestens eine vertraut Abnehmer seine Idee haben müssen, so haben sich denn auch im Lauf d Jahr eine solch in eine gleichaltrig, bereits mit eine stattlich Zahl Dienstjahr befrachten Schutzmann d Revier finden, welche d selten und merkwürdig Name Liebegott führen. Herr Alexander Liebegott erfreuen sich eine behäbig Körperumfang, die d Neid seine sämtliche Kollege und d Freude alle diejenige zweifelhaft Individuum bilden, welche in nächtlich Stunde auf d Flucht vor er begreifen sein, und die er niemals auf d Ferse zu bleiben vermögen. auf d Schulter ruhen eine Riesenkopf, in die kürbisfarben Gesicht eine etwas großgeraten Nase in sanft Violett erstrahlen und eine mächtig Schnurrbart traurig seine ungedreht Spitze hängen lassen, so daß d würdig Antlitz d eine Seelöwe gleichen. Krusemeyer und Liebegott sein, soweit d Gelegenheit sich darbieten, auf ihr nächtlich Gang eine unzertrennlich Paar, die Hang zu philosophisch, höchst sonderbar Gespräch eben so groß sein, wie d uneigennützig Freundschaft zu einander und d Liebe zu gewiß alkoholduftend "Erheiterungstropfen", die in kalt Winternacht dazu dienen müssen, d Gespräch über d groß Vorgang diese Welt zu gleich Zeit mit d Wachsamkeit anfeuern. im Übrige sein sie zwei pflichtgetreu Beamte, welche d Achtung ihr Vorgesetzte genießen und beim Publikum allgemein beliebt sein. d Autorität, die sie in d Auge ihr Kollege besitzen, sein bereits eine derartig, daß eine Streit unter sie mit d vielbedeutend Schlußwort: "so sagen Krusemeyer", oder: so sagen Liebegott", zu Gunst d diese Behauptung Aufstellende als beenden betrachten werden dürfen. wenn d Ansicht d beide zeitweilig auseinandergehen, so geschehen es über d Frage nach d hoch Ziel ihr Wunsch. Liebegott hegen nur d eine Wunsch: während seine nächtlich Dienst von niemand belästigen zu werden, um seine teuer Haut nicht zu Markt tragen zu brauchen; Krusemeyer's hoch Wunsch gehen dahin: durch eine selten Heldentat sich diejenige Lorbeere zu erwerben, die unbedingt nötig sein, um seine sozial Stellung nach Kraft aufbessern. er haben es besonders auf nächtlich Einbruch absehen, leben daher in d Einbildung, eine nachts irgend eine Juwelier oder eine reich Fabrikant durch seine Aufmerksamkeit vor eine Verlust bewahren zu können, wodurch er dann eine reichlich Belohnung zu Teil werden werden; ganz absehen von d amtlich Belobung und Auszeichnung, die zu erwarten sein. seine Phantasie haben sich während d Jahr so sehr mit diese dereinstig Heldentat beschäftigen, daß sein Spürsinn in jede, einigermaßen verdächtig aussehend Passante jen gefährlich Person wittern, die verbrecherisch Treiben er endlich zum Held seine Umgebung machen sollen. da er obendrein eine arg Bücherwurm sein, die d gering frei Zeit, die er am Tag während d Pause beim Essen zur Verfügung stehen, redlich dazu benutzen, abenteuerlich Roman zu lesen, in die d Verbrechertum eine Hauptrolle spielen, so sein sein Kopf mit d Erinnerung an allerlei grausig Ding erfüllen, die in einsam Nachtstunde erst recht ihr Wirkung tun. "ich erreichen es doch noch", sagen er mit Bezug auf d groß Zukunftstat seine Leben. Liebegott schütteln d schwer Haupt und erwidern: "ich glauben es nicht. hier in diese Gegend, wo jede darauf warten, daß man er etwas ins Haus tragen! lassen d Gedanke daran fallen. und bedenken nur: wenn d Kerl ausrücken und du laufen müssen, verstehen du? ich sagen laufen -- --" Alexander Liebegott beenden d Satz nicht. es sein er schon entsetzlich genug, nur an d Möglichkeit eine schnell Fortbewegung zu denken. er starren vielmehr vor sich hin, lächeln dann im Gefühl seine Sicherheit und klopfen leise mit d flach Hand auf d wohlgenährt Bauch, während Krusemeyer listig d Auge zusammenkneifen und sagen: "he, He, dann rufen ich du, du fangen er gewiß." "keine Anspielung", brummen Liebegott mit komisch Ernst. d Annäherung Franz Timpe geben d Gespräch eine ander Wendung. die lauten Krähe eine Hahn lassen sich in d Nachbarschaft vernehmen. aus d Ferne klingen schwach d Antwort eine zweit und dritt herüber. "Recht so, melden du, alt Junge", beginnen Krusemeyer wieder. "d Stunde müssen anzeigen werden, in welche d hoffnungsvoll Sohn nach Haus kommen . . . Sage Mal, Liebegott, haben du es auch so in deine Jugend treiben, he?" "sein so etwas sein, Krusemeyer! Birke und Weide haben eine Walzer auf meine Buckel aufführen, und mein Alter sein d Tanzmeister sein, die d Hand dabei bewegen haben", erwidern d Angeredete mit unterdrückt Lachen. "Meister Timpe müssen eine Narre an seine Junge fressen haben, daß er so etwas dulden; aber die machen d Kneipmädel, die d Bengel d Kopf verdrehen und d Geld aus d Tasche ziehen", philosophieren Krusemeyer, als er sich anschicken, d Ruf d jung Mann Folge zu leisten. bevor er über d Damm gehen, wenden er sich noch einmal an d Genosse. "hören du nichts, Liebegott? ich sein_es, als knarren hier hinter wir eine Tür. sollen vielleicht eine Dieb --" "beruhigen du nur, es sein nichts. du werden es nicht erreichen, verlassen du darauf," erwidern Liebegott und schreiten dann bedächtig d Straße nach d ander Seite hinunter, um seine Genosse an d nächst Ecke zu erwarten. d Schlüsselbund d Wächter knarren, d schwer Tür drehen sich in ihr Angel und schließen sich dann leise hinter Franz Timpe, die horchend stehen bleiben. im Haus sein noch alle ruhig. durch d geöffnet Hoftür fallen eine fahl Schein auf d rot Steinfliese d Flur, die sich schmal und lang, gleich eine Kegelbahn, durch d altertümlich Haus ziehen. links befinden sich d Werkstatt d Vater, rechts d Wohnung d Eltern. auf diese Seite führen eine schmal, gebrechlich Stiege zum einzig Stockwerk d Haus empor, in d zwei klein bewohnbar Stube sich befinden. in d eine schlafen Franz, in d ander Gottfried Timpe, d Großvater. d Großvater! bei d Gedanke an er erzittern d jung Mann, denn d Greis pflegen mit d Huhn aufstehen, sein begabt mit eine wunderbar fein Gehör und d einzig Feind, die er im Haus besitzen. Franz Timpe lauschen noch eine Weile, dann ziehen er behutsam d Stiefel von d Fuß und schleichen mit angehalten Atem d leise ächzend Treppe empor. oben angelangen, tappen er d Wand entlang, denn hier herrschen noch völlig Dunkel. er müssen bei d Tür d Großvater vorüber, um zu d seinigen zu gelangen. lautlos Stille umgeben er. er atmen auf. als er aber in seine Zimmer angelangen sein, vernehmen er durch d dünn Wand deutlich die lauten Husten d Großvater: die er längst bekannt Begrüßung, welche in alle Frühe zu ertönen pflegen, als eine Zeichen, daß d steinalt Mann d Nachhausekommen seine Enkel gehören haben. Franz Timpe pressen vor Ärger d Lippe fest aufeinander; dann suchen er totmüde sein Lager auf, um sich während einige Stunde für d kommend Tag zu stärken. durch d dünn Rouleaux dringen d Licht d immer mehr heraufziehend morgens gedämpft herein und lassen in d Halbdunkel nur d bleich Gesicht d Schläfer leuchten. Ii. drei Generation. ja, ja, die sein noch ander Zeit . . . . damals! d Handwerk haben eine golden Boden und werden ehren. Voll Stolz binden man sich frühmorgens d Schürze vor und schämen sich nicht d Arbeit d Eltern. aber die scheinen sich ändern zu haben, seitdem ich nicht mehr sehen können. heute wollen so eine Grünschnabel von Junge d groß Herr spielen, mit gefüllt Tasche und weiß Hand umherlaufen und klug als wir Alte sein. . . . aber d Zuchtrute fehlen, d Zuchtrute -- die sein meine Rede!" auf diese wohlgemeint Wort Gottfried Timpe, die sich seit eine Jahrzehnt täglich zu wiederholen pflegen, bleiben Johannes Timpe gewöhnlich d Antwort schuldig, sobald es sich um d Anklage gegen sein einzig Kind, seine Sohn, handeln. aber sein Blick voll Liebe richten sich mit d Ausdruck tief Mitleid nach d Fenster auf d hinfällig Gestalt d dreiundachtzigjahrig Greis, die seit eine Jahrzehnt eine Dasein in ewig Nacht führen und in d Welt d vergangen Jahrhundert leben, die seine Erinnerung er vor d geistig Auge zaubern. ja, d Großpapa, sein Zorn über d Neuerung! es sein schwer sich beide zu widersetzen, denn man ehren d Ruine, die man seine Existenz zu verdanken haben und betrachten ihr Absonderlichkeit wie etwas heilig, überliefert. und Johannes Timpe haben seine Vater alle zu verdanken: seine Kunstfertigkeit als Drechsler, d Zähigkeit und Ausdauer, die man er nachrühmen, und auch diese klein, unscheinbar Haus, in die er gebären und erziehen werden sein. schon sein Äußer verraten d längst vergangen Epoche, in die es entstehen sein. über d vier Fenster d Parterregeschoß zeigen sich in Stein hauen, geflügelt Engelskopf, von die nur zwei noch völlig erhalten sein, während von je eine d ander Nase und Flügel fehlen. d drei ausgetreten Steinstufe führen zu d bohlenartig, mit groß Nagelkopf geziert Tür, über welche reliefartig d Sinnbild d drechsler- und Kunstdrechslergewerbe prangen: eine Taster, auf die über Kreuz Meißel und Röhre liegen; darunter eine Kugel, flankieren von zwei Schachfigur. was d Haus als eine besondere Merkmal anhaften, sein seine außergewöhnlich Lage. es stehen mit d Front schräg hinter d Straße, so daß vor seine Fenster zwischen d Flucht d Trottoir und d Seitenwand d Nachbarhaus eine spitzwinklig Vorderhof entstehen sein, die von d Straße durch eine Holzgitter trennen werden. diese absonderlich Umstand haben auch an d Schmalseite d Gebäude, an die äußerst Ecke d ander Nachbarhaus hervorragen, eine zweit, klein Winkel schaffen, die durch eine Bretterwand bis zur Höhe d Giebelfenster d Blick verdecken werden. man haben d ganz Hauschen wie eine steinern, nach Fertigstellung d Straße in dieselbe hinein getreiben Keil betrachten können, wenn nicht sein Alter d widersprechen haben werden. in Wahrheit sein es bereits vorhanden sein, als vor eine halb Jahrhundert d Notwendigkeit zur Anlage eine Straße an diese Stelle sich geltend machen haben und man d Hauschen rechts und links zu umbauen beginnen, weil sein bisherig Besitzer, Ulrich Gottfried Timpe, nicht d gering Neigung zeigen, seine Rechte zu veräußern. wenn d Großvater seine ewig Rückblick mit d Wort einleiten: "ja, ja, die sein noch ander Zeit . . damals!" -- so sprechen er die in d Erinnerung an jen Jahr, wo d Hauschen hier noch wie eine einsam Vorposten an d Peripherie d Stadt liegen und d Blick seine Bewohner d weitmöglichst Aussicht über frei Feld und über d Bett d Spree gestatten. als Ulrich Gottfried Timpe im Jahr 1820 vermögen eine klein Kapital, die sein Vater, d Kunstdrechsler Franz David Timpe, er hinterlassen, sich hier anbauen haben, sein von d groß Stadtteil, die sich heute von d Frankfurter Straße bis zur Spree hinziehen, noch wenig zu sehen. vereinzelt stehen d Haus zwischen Garten, Baustelle und Getreidefeld. selbst innerhalb d Stadtmauer zeigen sich lange Strecke öde Feld, unterbrechen bis zu d Tor durch königlich Magazin, durch eine riesig Familienhaus, die dazu bestimmen sein, arm Handwerkerfamilie eine billig Obdach zu gewähren, und hin und wieder durch eine d viel Gärtnerei, die blühend obst- und Blumenanlage d damalig Köpenicker Feld, auf die heute eine Meer von Haus sich erheben, zu eine eigentlich Fruchtfeld gestalten haben. d Straße gleichen ländlich Fahrweg, auf die man hin und wieder tief im Sand versinken; und d ein- und zweistockig Haus, welche sich mit d Zeit zu Straßenzug an einander ketten haben, sein zum groß Teil von arm Handwerker bevölkern, die notdürftig ihr Dasein fristen. Untergeordnete Gasthof und unansehnlich Wirtschaft tauchen überall auf und d mangelhaft Verbindung mit d Zentrum d Stadt, die vereinzelt stehend Haus auf frei Feld, haben eine höchst zweifelhaft Gesindel schaffen, die in Spelunke alle Art seine Zufluchtsstätte finden, d Sicherheit bedroht und d Gegend in eine arg Ruf bringen. und trotzdem loben Ulrich Gottfried Timpe d alt Zeit, denn inmitten von Armut und Elend, die damals eben so vorhanden sein wie heute und d ganz ungeheuer Hälfte Berlin, die sich von d schlesischen- bis zum rosenthaler- Tor hinziehen, bevölkern, haben sein Handwerk blühen, werden es in Ehre halten, gelten d Schlichtheit d Mann noch etwas, bestreben sich nicht d Sohn d Meister d Arbeitsgewand d Vater zu verachten, um über seine Verhältnis hinaus zu wollen. allerdings wissen man auch damals noch nichts (nach d Ansicht Ulrich Gottfried Timpe!) von eine gewiß Affenliebe, mit die d Eltern ihr Kind beglücken, um dieselbe eine Tag über ihr eigen Kopf wachsen zu sehen. gewiß, d Affenliebe! Johannes Timpe haben über d Gebrauch diese Wort von Seite d erblindet Greis eine Liedchen singen können; denn d, die d übertreiben elterlich Zärtlichkeit gelten, sein Franz, sein und seine Weib einzig Stolz. d heutig Besitzer d klein Haus haben erst spät heiraten. nachdem seine zwei Bruder, die ebenfalls in d Werkstatt d Vater tätig sein sein, d Zeitliche segnen haben, und seine Stellung im Haus eine völlig ander werden, sein d Entschluß in er reifen, seine langjährig Braut heimführen. als die geschehen, zählen er bereits sechsunddreißig Jahr. sein erst Kind sein eine Mädchen sein, die aber gleich nach d Geburt sterben sein. dann sein sein Sohn kommen und nach diese abermals eine Mädchen, welche d zehnt Jahr erreichen haben und dann ebenfalls d Eltern entreissen werden. d Schmerz Johannes Timpe und seine getreu Gattein sein eine unaussprechlich sein. als sie aber sehen, wie ihr Sohn zu eine hübsch Knabe heranwachsen und vortrefflich gedeihen, fassen sie sich allmählich und übertragen d Liebe, die sie für d blühend Tochter an d Tag legen haben, auf er allein. sie übersehen seine Schwäche, die sich im Hang zu allerlei Unart, zum Verleugnen d Wahrheitsliebe, zur Rankesuchtelei und zur Trägheit ausprägen; trösten sich mit d Selbstlüge, daß diese böse Keim sich dereinst beim Emporschießen in d Frucht verlieren werden. sein Franz doch ihr Stolz, d Träger d Name seine Vater, d Verwirklichung ihr ganz Zukunftsplan! "Handwerker dürfen d Junge nicht werden, er sollen sich sein Brot leicht verdienen", pflegen Johannes Timpe in d Stunde nach Feierabend zu Frau Karolin zu sagen. und d getreu Ehehälfte lassen d klappernd Stricknadel auf eine paar Augenblick ruhen, blicken im Zwielicht sinnen auf d klein Winkel vor d Fenster hinaus und erwidern stolzbeseelt: "in d Junge stecken etwas, die müssen 'was groß werden." diese elterlich Traum haben bereits beginnen, als Franz anfangen, d Schule zu besuchen, d Großvater nach d Heimgang seine Frau über mangelnd Sehlicht klagen und Haus und Geschäft ganz in d Hand seine Sohn legen. und als eine Tag d Alte durch eine Entzündung seine Auge d Sehvermögen gänzlich entschwinden, er ganz und gar auf d liebend Pflege Johannes und Karolinen anweisen sein, eine Leben aus sich heraus führen und nur noch mit seine Erinnerung an d alt Zeit und mit seine Ratschlag nützen können; als Johannes Timpe d Werkstätte ganz allein vorstehen, er d Schicksal seine Vater tagtäglich vor Auge haben -- werden umsomehr d Wunsch in er rege, seine einzig Kind Erziehung und Bildung zu Teil werden zu lassen, die er d Fähigkeit zu geben vermögen, eine gut sozial Stellung einnehmen und sich mit wenige sauer Schweiß durchs Leben zu schlagen. "er sollen Kaufmann werden", haben er dann eine Tag mit eine Bestimmtheit sagen, an welche nichts mehr zu ändern sein. und mit diese Ausspruch verbinden sich merkwürdig Idee, die in innig Zusammenhang mit seine Gewerbe stehen. er haben acht Geselle in seine Werkstatt, verlegen, sein Wohlstand scheinen nach und nach zu reif, seitdem d industriell Aufschwung im Viertel immer groß werden; eine klein Kapital sein zur Reserve anlegen werden -- weshalb sollen er also nicht darauf sinnen, aus eine Handwerker zum Handeltreibende zu werden, seine Beziehung zu erweitern und auf eigen Faust zu spekulieren? dazu bedürfen er eine gewiegt Berater, die er dereinst in seine Sohn zu erblicken gedenken. als Johannes Timpe in d Dämmerung eine Wintertag, wie gewöhnlich mit Frau Karoline am Fenster d Wohnzimmer sitzend, d Zukunft seine Sohn feststellen haben, sein auch sofort d Widerspruch bemerkbar werden. "Kaufmann sein Laufmann", haben d Stimme d Großvater sich vernehmen lassen. "machen' d Junge zu eine ordentlich Handwerker, erziehen er zu hart Arbeit, dann werden er auch stets sein Brot finden, und ihr nicht über d Kopf wachsen. ich wollen ihr nicht weh tun, aber d Junge haben schlecht Seite. und was eine Häkchen werden wollen, die krümmen sich bei Zeit." damals bereits sein d hart Wort von d Zuchtrute gefallen, die sich wie eine ewig Mahnung aus d Mund d alt Jahr hindurch fortsetzen sollen. haben Johannes Timpe seine Vater nicht so lieb haben, nicht d Bewußtsein seine ewig Dankbarkeit gegen er mit sich herumtragen, so werden er über d Hartnäckigkeit, mit welche d Greis d wohlmeinend Plan d Ehepaar bekämpft, ernstlich böse werden sein; aber eingedenk d Sprichwort, welches alt Leute eine gewiß Wunderlichkeit zusprechen, verlieren er niemals seine Ruhe, versuchen er so viel als möglich Ulrich Gottfried Timpe mild zu stimmen und er d Knabe geneigt zu machen. zum Schluß bringen er denn immer etwas hervor, was seine Meinung nach d Recht auf seine Seite bringen müssen. "Franz haben eine schwach Brust, er werden schwer Arbeit nicht ertragen können; für d Drehbank sein er ganz und gar nicht schaffen. die sein eine Punkt, die allerdings zu denken geben und welche auch Karolinen Redseligkeit entfesseln. was haben Gottfried Timpe wohl gegen d Mutterliebe einwenden vermögen! in eine derartig Situation lauten seine letzte Wort: "sie werdenes ja sehen." dann sinken d Haupt wieder auf d Brust, hüllen d Greis sich in tief Schweigen. so sein denn d Jahr vergehen. Franz haben d ober Sekunda-Klasse d Realschule erreichen und werden dann bei Ferdinand Friedrich Urban in d Lehre bringen. die sein bereits im Oktober d vergangen Jahr geschehen. während diese Zeit haben er vielfach Gelegenheit finden, seine Anlage zum Leichtsinn aufs gründlich zu beweisen, d Freiheit d Willen, die man er seit seine früh Jugend lassen haben, nach Kraft ausnützen. an Bildung und Wissen seine Eltern weit überlegen, inmitten d Weltstadt groß werden, gewöhnen mit gleichaltrig Genosse in Berührung zu kommen, die Eltern eine ander Lebensstellung einnehmen, als d seine Vater sein, von d brennend Ehrgeiz beseelen, in eine ander Sphäre d Gesellschaft hineinkommen -- haben er sich mit d Zeit Neigung zuwenden, die er unzertrennbar von d Passion eine jung Mann seine Bildung und seine Zukunft schienen. Meister Timpe verweigern seine Sohn nichts. er kleiden er nach d neu Mode, er geben er zu d klein Monatsgehalt eine reichlich Taschengeld und empfinden eine gewiß Stolz darin, von wohlmeinend Nachbarsleute d elegant Erscheinung seine Sohn, die wie eine "jung Graf" dahinschreiten, geloben zu wissen. dabei übersehen er denn auch gern d "klein Seitensprung" Franzen, wie er d abenteuerlich Kneiperei d jung Mann zu nennen pflegen. die kommen selten vor; legen sich doch d "gut Junge" fast regelmäßig um 9 Uhr schlafen, um d morgens rechtzeitig munter zu sein. als d Großvater eine Vormittag seine Sohn berichten, daß Franz einige Mal nach Mitternacht nach Haus kommen sein, lachen Johannes Timpe er laut ins Gesicht. sein Sohn, die um 9 Uhr bereits nach seine Stube hinaufgehen sein, sollen am früh Morgen nach Haus kommen sein? er finden die äußerst schnurrig und sprechen von "wunderlich Traum und "Gespenstersehen trotz d Blindheit." d Greis aber haben sich nicht täuschen. eine Abend vernehmen er, wie sein Enkel kurz vor zehn Uhr leise d Tür verschließen und d Treppe hinunterschleichen. an d geschließen Fensterladen vorüber können Franz unbemerkt d Straße erreichen. die wiederholen sich mehrmals in d Woche. er täuschen und belügen eine Eltern zu gleich Zeit. d Alte sein starr bei diese Entdeckung, behalten sie zuerst für sich, nehmen aber seine Enkel bei Gelegenheit ins Gebet, um er zu beschämen, Timpe junior leugnen; und als er inne werden, daß d nichts helfen, werden er von eine unbezwingbar Haß gegen d Alte erfaßen -- eine Haß, die eigentlich nur d hell Aufflackern eine von seine Kindheit an in er schlummernd Abneigung gegen d Großvater sein. Ulrich Gottfried Timpe aber müssen nach seine Mitteilung erleben, daß Johannes zuerst eine sehr ernst, überrascht Gesicht zeigen, dann zu lachen anfangen und sagen: "eine toll Junge! die haben richtig Mutterwitz. ich wissen Vater, daß du dich nicht gut mit er stehen; überlassen ich nur d Geschichte. die sein mehr Leichtsinn als Schlechtigkeit. du dürfen nicht vergessen, daß d jung Leute von heute anders über d Moral denken, und daß d Welt mit d Zeit eine ander werden sein. die verstehen wir beide nicht mehr. du noch wenige als ich." als Franz Timpe von diese Unterredung erfahren haben, versuchen er seine Großvater auf d gründlich anschwärzen: d Alte gönnen er nicht d lieb Leben. wenn er wirklich einmal d nachts spät nach Haus kommen, so sein die nicht so schlimm und nicht dazu antuen, eine groß Klatscherei darüber zu machen. d ganz Bestreben d Großpapa gehen nur darauf hinaus, er mit d Geselle auf eine Stufe Zn stellen, wie es früh vielleicht Mode sein sein mögen. können er wohl etwas dafür, wenn d Geschäftsführer er d Ehre erweisen, mit er lang zu kneipen, als es sonst d Fall zu sein pflegen? er sein eben sehr ansehen im Geschäft und seine Kollege halten groß Stück auf er. damit haben Franz sein Ziel erreichen; denn Johannes Timpe, erfreuen über d Ansehen, die sein Sohn, d Stolz seine alt Tag, genießen, wischen d Hand an d blau Schürze ab, ziehen seine Stammhalter an sich und sagen leise, indem er sich verlegen umsehen, als befürchten er, von d Großpapa gehören zu werden: "ich wissen, wie die sein, mein Junge . . . also d Geschäftsführer verkehrt mit du? hm -- die lassen sich hören . . . versprechen ich nur, nicht lang als bis Mitternacht wegbleiben, dann sein ich schon zufrieden. du müssen doch schlafen. wenn die nicht sein . . ." Franz Timpe wenden sein hübsch Gesicht ab, denn er wollen d Vater seine Verlegenheit nicht zeigen. und während Daumen und Zeigefinger d recht Hand sich mit d Flaum d Oberlippe beschäftigen, erwidern er: "ich versprechen es du!" "ich wissen, daß du es tun werden, mein Sohn." Meister Timpe haben seine Junge vergnügen auf d Schulter klopfen und er dann (es sein in d Mittagsstunde beim hell Sonnenschein eine trocken Wintertag) durch d lang Flur nach d Garten hinaus nötigen, die sich hinter d Hauschen ausdehnen. mit diese Fleckchen Erde haben Johannes Timpe seine besondere Plan, über welche er nur zu gern mit seine Sohn sprechen. da schwirren d Wort: "Anbauen . . . . klein Fabrik errichten . . . d Geschäft kaufmännisch betreiben . . . seine Sohn zum Kompagnon machen ... neu Vorderhaus errichten . . ." durch d Luft, so daß Franz seine Vater mit d groß Interesse zuhören; denn man schildern er d Element, in die er sich einst zu bewegen gedenken. Befehl, herrschen, Fabrikbesitzer spielen -- gewiß, die sein d Ziel, die er zustreben. während aber Johannes Timpe d seine Sohn entwickeln, vergessen er niemals d Kopf nach d Großpapa zu wenden, die in d Mittagsstunde in d Rahmen d Hoftür zu stehen pflegen, um d Taube zu füttern, die girrend auf seine Pfiff heran fliegen kommen. d Drechslermeister fürchten seine Vater, wie Franz er hassen. was werden er wohl sagen, wenn er Kenntnis von diese toll Plan bekommen? er, die sich eine Handwerker nicht anders vorstellen können, als mit zwei oder drei Gehilfe in d Werkstatt, arbeiten gegen bar Bezahlung, im Besitz eine einzig Geschäftsbuch, in die d Ausgabe und Einnahme gewissenhaft verzeichnen werden; bescheiden und anspruchslos lebend, nur darauf bedachen, ohne jede Spekulation zu eine solide Wohlstand zu gelangen. Großvater, Vater und Sohn bilden in ihr Anschauung d Typus dreier Generation. d dreiundachtzigjahrig Greis vertreten eine längst vergangen Epoche: jen Zeit nach d Befreiungskrieg, wo nach lang Schmach d Handwerk wieder zu Ehre kommen sein und d deutsch Sitte aufs neu zu herrschen beginnen. er leben ewig in d Erinnerung an jen glorreich Zeit, die nach Jahr voll Schrecken und Demütigung d deutsch Bürger zu eine bescheiden Mensch machen haben. Johannes Timpe haben in d Märztag Barrikade bauen helfen. er sein gleichsam d revoltierend Element, die d Bürger als vornehm Stütze d Staat direkt hinter d Thron stellen und d Privilegium d Handwerk gewahren wissen wollen. und sein Sohn vertreten d neu Generation d beginnend Gründerjahre, welche nur danach trachten, auf leicht Art Geld zu erwerben und d Gewohnheit d schlicht Bürgertum d Moloch d Genuß zu opfern. d Greis stellen d Vergangenheit vor, d Mann d Gegenwart und d Jüngling d Zukunft. d erst verkörpern d Naivität, d zweit d biderb Geradheit d Handwerkmann, die sich seine Unwissenheit nicht schämen, sich seine Wert bewußt sein; und d Dritte d groß Lüge unsere Zeit, welche d Geistesbildung über d Herzensbildung und d Schein über d Sein stellen. Iii. d Nachbarschaft. so winklig wie Timpe Haus nehmen sich auch d Gartenchen aus. eine in doppelt Mannshöhe emporragend Mauer umschließen es von drei Seite und trennen es vom Nachbargrundstück. diese Mauer haben ihr besondere Geschichte. vor zehn Jahr stehen an ihr Stelle eine niedrig Staketenzaun. d Handwerkerfamilie können an schön Sommertag, sein sie hinten in eine klein Laube versammeln, eine herrlich Anblick genießen, wenn d Auge sich nach d uralt Baum, grünend Rasenfläche und künstlich Blumenanlage d Nachbargrundstück richten. dieselbe gehören eine reich kaufmanns- Witwe, die mit ihr Tochter in d nächst Querstraße eine villaartig Haus bewohnt. d drei Kind im Alter von 7 bis 12 Jahr haben eine besondere Vergnügen daran finden, vom nieder Zaun aus d Treiben in d Werkstatt, die groß Fenster nach d Gartenchen hinausgehen, zuschauen. d Schnurren d Drehbank und d Sprühen d Schnitzel üben eine groß Reiz auf sie aus. mit d Zeit sein sie mit Franz so vertraut werden, daß er sich nicht scheuen, d Zaun zu überklettern, um sich nach Herzenslust mit d Mädchen in d groß Garten zu tummeln. dabei bleiben es jedoch nicht. sein Hang zu allerlei übel Streiche treiben er öfters dazu, in d Dämmerung auf eigen Faust d Nachbargrundstück Besuch abstatten, um d Obstbaum zu plündern. als er eine Abend dabei sehen werden sein, haben es eine Auseinandersetzung zwischen d Witwe und Johannes Timpe geben. d Drechslermeister sein sehr betrübt über d Dieberei seine einzig Kind und versprechen d Witwe, d Knabe zu züchtig und Sorge dafür zu tragen, daß man ihr zu weit Klage keine Veranlaßung geben werden. Johannes Timpe haben vielleicht d versprechen Züchtigung, zum erst Mal in seine Leben, energisch vornehmen, wenn er nicht bemerken haben werden, wie sein Vater bereits auf d Moment warten, wo d Geheul d Junge er endlich d Beweis für d Umsetzung seine Lehre von d Zuchtrute ins praktisch geben werden. er unterlassen also d Züchtigung und beschränken sich auf eine Verweis, die beschämend auf seine Sprößling wirken sollen. seine übergroß Gutmütigkeit aber tun nicht d gering Wirkung; denn nach acht Tag haben Franz d gut Lehre vergessen. er lassen sich abermals auf frisch Tat im Nachbargarten ertappen. diesmal schlagen d Witwe eine ander Weg ein. eine Tag werden Fuhre neu Stein hinter d klein Zaun abladen; Arbeiter mit ihr Gerätschaft erscheinen und errichten in wenige Tag d mit Glasscherbe gekrönt Mauer. Johannes Timpe und Frau Karoline sein natürlich sehr aufbringen darüber. d Meister setzen eine Beschwerde auf, d Inhalt, daß d Mauer d Werkstatt d Licht nehmen. es kommen auch eine Kommission, um sich an Ort und Stelle davon zu überzeugen, gelangen aber zu d Resultat, daß d Abstand d Mauer vom Haus eine zu groß sein, um d Beschwerde zu rechtfertigen. sie müssen sich also in d Unvermeidliche fügen. nur d Großvater fühlen eine geheim Behagen an d Rache d Nachbarin. er können ohnehin nicht sehen, d Garten sein er also völlig gleichgültig. "die haben sie euer lieb Sohnlein zu verdanken, sagen er mehrmals. Johannes Timpe und sein Weib müssen darauf schweigen, denn sie können er nicht Unrecht geben. es werden d Drechslermeister und seine Ehehälfte schwer, sich daran zu gewöhnen, d Vorgang jenseits d Mauer keine Aufmerksamkeit mehr schenken zu dürfen, wie es voraussehen sein, daß Franz sich am wenigste in d Unvermeidliche fügen werden. eine Tag können er es ohne Eimen Einblick in d Nachbargarten nicht mehr aushalten. er kommen auf eine glücklich Idee. in d Ecke, wo d Mauer an d Hauschen stoßen, stehen eine mächtig Lindenbaum, die seine Zweig weit über d Dach d Haus strecken und an heiß Sommertag eine vortrefflich Schutz gegen d Strahl d Sonne gewähren. hoch oben in d Krone d Baum erblicken d Eltern eine Abend d Sohn, er sein durch eine Dachluke direkt auf d Baum steigen, haben auf zwei Ast eine Brett legen, und gucken vergnügt in d Welt hinaus. "von hier aus können man weit sehen", haben er herunterrufen. und Johannes Timpe, die über d Waghalsigkeit seine Einzige erst erschrecken sein, dann aber lachen müssen, sein ebenfalls zum Dachboden emporsteigen, haben seine behäbig Korpus mit Mühe durch d Luke drängen und neben seine Sprößling Platz nehmen. wahrhaftig, d Junge haben Recht. hier oben können man sich über d Verlust d früh Aussicht vortrefflich trösten. d Sohn zur Liebe werden d Dachluke erweitern. d Geselle müssen eine Art Brücke vom Dach bis zum Baum schaffen; und zur Sicherheit werden hoch oben in d Krone rings um d Stamm eine Sitz mit Geländer anbringen und diese Auslug, zu Ehre seine Entdecker, "Fransees Ruhe'" taufen. Johannes Timpe aber nennen er seine "Warte". d Aufenthalt zwischen Himmel und Erde sein eine vortrefflich Abwechselung in d Eintönigkeit d lang Abend und geben Veranlaßung, sich noch wochenlang darüber zu unterhalten. als d Großvater d Säge und Hammer über seine Kopf vernehmen, erkundigen er sich im Geheime bei d Geselle nach d Ursache d Zimmern, da man er aus sehr bekannt Grund wohlweislich von d Vorgang d neu Zeit nichts sagen haben. er schweigen tagelang. eine abends aber, als Meister Timpe vergnügen plaudernd neben seine Sohn auf d Warte sitzen, können d Greis sich doch nicht enthalten, in eine Gespräch mit seine Schwiegertochter unten in d Laube d absichtlich laut getan Bemerkung zu machen, daß zu seine Zeit d Eltern d Junge d Hose stramm ziehen haben, wenn dieselbe so vermessen sein sein, auf d Baum herumkriechen, um sich d Gefahr aussetzen, Arme und Bein zu brechen. heute aber schienen es, als streben d Eltern danach, ihr Kind mit böse Beispiel voran zu gehen: "ja, früh, wer denken früher an so etwas!" mit d Jahr haben sich dann auch d alt Timpe an d Kletterlust von Vater und Sohn gewöhnen und sogar einmal lebhaft bedauern (die geschehen natürlich ganz verstohlen), daß sein Alter und seine Blindheit es er nicht möglich machen, ebenfalls von dort oben d Leute in d "Suppenterrine zu spucken." in d Mittagsstunde d Tag, in die erst Stunde Krusemeyer und Liebegott ihr Ansicht über d Nachtschwärmerei Franz Timpe zum Besten geben haben, suchen diese seine Vater in d Gartenchen auf. er sein soeben aus d Geschäft kommen, und da d Essen noch auf sich warten lassen, wollen er d Neuigkeit, die er mitbringen haben, d Alte sofort mitteilen. Meister Timpe sein bei seine Beete, die er eigenhändig zu umgraben und zu besäen pflegen. d eine Zipfel d Schürze hoch stecken, d Schirmmütze etwas schräg auf d noch wohlerhalten grau Haar rücken, stehen er über seine Schaufel beugen und mustern d Boden. diese klein Beschäftigung im Garten, die er neben seine Handwerk wie eine Erholung dünken, pflegen er in d morgen- und Mittagsstunde nachgehen. d ganz Winter hindurch freuen er sich bereits auf d Frühling, die er in d Stand setzen werden, seine Liebhaberei für Blume und Gemüse zu betätigen. d Aprilsonne liegen erwärmend auf d Baum und Strauch, an die bereits d erst Grün sich bemerkbar machen; und eine frisch Erdegeruch entsteigen d keimend Boden und würzen d Luft. nur wie eine leise Brause dringen d Branden und Woge d Berliner Leben über d Dach hinweg in diese abgeschließen Idyll hinein. wenn Johannes Timpe seine Sohn zu Gesicht bekommen, gelten seine erst Frage d Fortschritt im Geschäft. in d ewig sich gleichbleibend Wort: "nun wie seines heute -- sein sie zufrieden mit du?" liegen d ganz Zärtlichkeit, die er für seine Sohn stets in so reich Maß übrig haben. Franz überhören heute d Frage ganz; dafür aber sagen er sofort: "weißen du noch Vater, wie meinetwegen d Mauer errichten werden?" Meister Timpe blicken bei diese merkwürdig Frage auf. "gewiß, mein Junge, aber wie kommen du darauf?" Franz schweigen eine paar Minute, denn es fallen er ein, daß er zuvor etwas nützlich zu tun haben, als sogleich d Frage seine Vater zu beantworten. er ziehen eine Haarbürste hervor, mustern sich eine Weile aufmerksam in d Stückchen Spiegel dieselbe, glätten seine nach d neu Mode in d Mitte kokett gescheitelt Frisur, versuchen d Spitze d keimend Schnurrbart eine symmetrisch Form zu geben, pfeifen leise vor sich hin, stellen sich mit d Hand in d Hosentasche breitbeinig vor seine Vater hin und erwidern dann erst: "wer haben jemals daran gedenken, daß ich doch noch über d Mauer hinwegkommen werden. denken du nur: Herr Urban haben d Witwe da drüben heiraten und zwar ganz im Stillen auf eine Reise, die er kürzlich machen haben. selbst d Geschäftspersonal haben jetzt erst davon erfahren. es sollen nämlich extra eine Festlichkeit für wir veranstalten werden. meine alt Feindin werden meine Frau Chef -- sein die nicht eine Hauptspaß?" Johannes Timpe sein diese Enthüllung so unerwartet kommen, daß er zuerst stumm bleiben, nur an seine Mütze rücken und mit d Finger d link Hand über d kurzgescheren Kinnbart fahren. es sein die immer eine Zeichen groß Nachdenklichkeit. dann erst sagen er langsam: "Sieh, d Schlauberger! eine schön Grundstück da drüben und was d Hauptsache sein, Frau Kirchberg, jetzt Frau Urban, sollen viel Geld besitzen. es sein d alt Geschichte: wo viel sein, kommen viel hinzu." Meister Timpe fassen unter d Brustlatz seine Schürze, holen eine mächtig-rund, bemalt Dose hervor und nehmen mit eine "Hm, Hm" bedächtig eine Prise. die sein aber noch nicht alle, berichten Franz weiter. man haben d Absicht, d groß Teil d Garten zu Bauterrain umwandeln und eine groß Fabrik mit d neu Verbesserung zu errichten. "d schön alt Baum!" werfen Meister Timpe im Ton d Bedauern ein, bei d Gedanke, eine Tag an Stelle d herrlich Laubschmuck kahl Backsteinmauer und riesig Schornstein emporragen zu sehen. "also dein Chef wollen im eigen Haus fabrizieren", sagen er dann aufs neu, indem er d Arme über d Knauf d Spaten kreuzen und vor sich hin blicken. im Geist vernehmen er bereits d Zischen d Dampf, d Schnurren und d Summe d Treibriemen -- jen eigentümlich, d Erde erzittern machend Geräusch, die d Nähe groß, in Bewegung gesetzt Maschine verkünden. wenn er nur genau wissen haben, wann d Bau drüben seine Anfang nehmen sollen. er sein nicht umsonst plötzlich so still werden. er fallen seine alt Plan wieder ein, welche sich um d Vergrößerung seine eigen Geschäft drehen. wenn an Stelle diese Mauer eine schwindelhoch Wand erstehen, wenn man er immer mehr umschließen, um er d Licht d Himmel zu nehmen? er haben nie daran gedenken, daß d Verhältnis jenseits d Mauer sich jemals ändern werden. etwas wie Traurigkeit überkommen er, eingedenk d Möglichkeit, daß sein Gartenchen eine Tag eine jen dunkel Hof gleichen können, über welche d Sonnenstrahl nur auf Minute dahinhuschen, ohne jemals ganz d Tiefe zu erreichen. als er sich umwenden, um an seine Sohn noch eine Frage zu richten, sein diese bereits verschwinden; d Mutter haben er vom Flur aus eine Wink geben, die er folgen sein. es sein nahe an eine Uhr. in d Werkstatt haben d Geselle sich nach einfinden, um d Arbeit wieder aufnehmen. an d geöffnet Flügel d eine Fenster sitzen Thomas Beier, d alt Gehilfe Timpe. seit fünfzehn Jahr stehen er bereits an eine und dieselbe Drehbank. er sein eine hager, starkknochig Mann von etwa 40 Jahr und wohnen mit eine Schwester zusammen, die er d Wirtschaft führen. er leben sehr mäßig, besuchen sehr häufig populär Vortrag und benutzen jede Gelegenheit, seine Belesenheit zu beweisen. dadurch sein er zu eine gewiß Autorität bei seine Kollege in d Werkstatt gelangen, die er wie eine lebend Auskunftsbureau betrachten, die auf alle Antwort geben müssen. d ergötzlich Ansicht werden dabei zu Tag fördern. da er überdies mit alle Verhältnis d Haus vertraut sein, in Abwesenheit seine Arbeitgeber d Geschäft dieselbe wahrnehmen, so werden er von diese mehr wie eine Kamerad als wie eine Untergebene betrachten. "Meister", rufen er zum Garten hinaus, "wir haben noch nicht genug Schornstein in d Nähe, es müssen noch einige hinzukommen. aber ich haben es immer sagen: d Überproduktion werden d Mensch zu Grund richten. d groß Fabrik fressen d Handwerk auf und zuletzt bleiben weiter nichts übrig, als Arbeiter und Fabrikant, zweibeinig Maschine und Dampfkessel. wie sollen die enden!" "diesmal haben sie Recht, Beier", erwidern Johannes Timpe, während von d Hoftür her, wo d Taube sich vor d Großvater versammeln haben, d alt Litanei d Greis ertönen: "ja, ja, die sein noch ander Zeit . . . damals! d Handwerk haben eine golden Boden . . . d Schornstein müssen stürzen werden, denn sie verpesten d Luft; aber d Handwerker haben selbst daran Schuld. sie sollen ihr Sohn nicht Kaufmann werden lassen, die nur noch spekulieren und nicht arbeiten wollen". er haben seine Ingrimm wieder einmal Luft machen, drehen sich um, fassen nach d Wand und schreiten, auf seine Stock stützen, d Oberkörper beugen und d Atem kurz hervorstoßen, d lang Flur entlang, begleiten von d Geräusch d klappernd Hauspantoffel. durch d Gespräch aufmerksam werden, haben Sämmtiche Geselle sich an d Fenster versammeln. da drüben sollen also eine Fabrik errichten werden? die sein eine Nachricht, über welche man sprechen müssen. Johannes Timpe sein es selbst angenehm, mit d Arbeiter seine Ansicht austauschen; und so eifern denn eine jede, seine Bemerkung zu machen. Urban sein eine ganz gereiben Junge, meinen Leineweber aus Braunschweig, eine klein, schmächtig Mensch, die sich d Brust an d Drehbank ruinieren haben, aber sich immer in Traum darüber ergehen, was er anfangen werden, wenn er einmal eine Batzen in d Lotterie gewinnen. er haben bei eine Meister arbeiten, die für Urban liefern haben. wenn diese anfangen, auf eigen Faust zu fabrizieren, so werden er wohl seine gut Grund haben. jedenfalls machen er hundert klein Meister tot. und Leitmann, eine bereits graubärtig Geselle, die früh einmal selbständig sein sein und durch d viel Treten d Drehbank eine hinkend Gang sich aneignen haben, kennen er schon seit d Zeit, als sein ganz Geschäft aus zwei winzig Zimmer bestehen und er, eine mächtig Karton unter d Arm, seine eigen Reisende spielen, die durch d Straße Berlin keuchen, oder hoch oben auf d Omnibus von eine Tor zum ander fahren. die sein vor zwanzig Jahr sein, als d oval Bilderrähm zum erst Mal auf d Drehbank herstellen werden. dadurch haben er sein Glück machen. Fritz Wiesel, eine blutjung Berliner, haben, als er noch Lehrling sein, im Komtor von Ferdinand Friedrich Urban zu tun haben. sein Geiz sein sprichwörtlich, meinen er. er haben einmal eine Droschkenkutscher in d Zerstreutheit eine Zehnpfennigstück zu viel geben und sich darüber so sehr ärgern, daß er befürchten, bankrott zu werden. Meister Timpe werden durch d eintretend Heiterkeit mit fortreissen, bis er endlich sagen: "sie machen er schlecht, als er in Wirklichkeit sein, Kind. ich haben er kennen lernen, als ich meine Sohn wegen mit er Rücksprache nehmen müssen, und ich können sagen, daß er ich wie jemand vorkommen sein, die d Welt und d Mensch kennen." -- "und sie deshalb gehörig ausbeuten," fallen Thomas Beier brummend ein. Meister Timpe zucken d Achsel und erwidern: "eine Kaufmann müssen rechnen, sonst gehen er zu Grund", sagen mein Franz immer. "es sein nun einmal in d Welt so, lieber Beier, daß jede seine Vorteil suchen." "aber d lieb Herrgott haben d Erde nicht dazu schaffen, Meister, daß d eine alle haben und d ander Nichts," geben d redselig Altgeselle zurück. "da haben ich neulich eine Vortrag gehören --" Johannes Timpe unterbrechen er mit eine Handbewegung. "Weiß schon, wissen schon, lieber Beier! -- sie berufen sich immer auf d Vortrag . . . sie scheinen übrigens in d letzte Zeit gefährlich Gedanke bekommen zu haben." Meister Timpe drohen lächelnd mit d Finger und fahren dann fort: "lassen jede tun und jede haben, was er wollen. d Wert d Leben bestehen nicht darin, zu sagen, ich sein d und d und ich besitzen die und die, sondern darin, daß d Mensch sagen: ich sein zufrieden. Liebe zur Arbeit, Neidlosigkeit d Nächste gegenüber und d Glaube an eine ewig Gott -- die sein d drei Ding, die wir zuerst beherzigen müssen, wollen wir uns eine wirklich, inner Glück erfreuen. denn, daß d Glück von außen kommen, sagen nur diejenige, die es in ihr Innere nie empfinden haben. "die sein alt Anschauung, Meister", sagen Thomas Beier wieder, indem er seine Drehbank in Bewegung setzen. "sie sein nicht fortschreiten in ihr Ansicht; aber sie werden einmal anders denken." Johannes Timpe kennen d Unterhaltungssucht seine Altgeselle über derartig Ding und wissen, daß es schwer sein, eine Ende mit er zu finden. deshalb drehen er d Fenster d Rücken und schreiten d Wohnung zu, um sein Mittagsmahl einnehmen. d Gehilfe aber können noch nicht zur Ruhe kommen. während sie Anstalten machen, um an ihr Arbeit zu gehen, werden d Gespräch fortsetzen. Theobald Spiller, nennen spillerig, gebürtig aus eine klein Stadt, d Königreich Sachsen, sein d Lustigmacher d Werkstatt. er sein eine klein rund gebaut Mann mit glatt gescheren Haar und bartlos Gesicht, in die d breit Mund selten zur Ruhe kommen. selbst beim Drechseln erzählen er seine Schnurren, und lachen d ander nicht, so erlauben er sich diese Vergnügen allein. er haben oft d toll Einfall, sein aber sonst eine durchaus harmlos Mensch, die nur d übel Angewohnheit haben, regelmäßig d Dienstag bereits Vorschuß zu nehmen, was sich im Lauf d Woche zwei- bis dreimal zu wiederholen pflegen. er essen nämlich ungemein stark und haben eine besondere Vorliebe für Extraseinen Liqueur, durch die er sich d Einsamkeit seine Junggesellenleben trostreich zu machen versuchen. er schlagen vor, d Versuch zu machen, Ferdinand Friedrich Urban von d Errichtung d Fabrik abbringen, schon d Freikonzert wegen, welche d Nachtigall im Sommer zum Besten geben, worauf d Berliner diese gut Gedanke mit eine: "Det stimmen", bestätigen -- eine Stichwort, die er d Tag über unzählig Mal anwenden wissen. man ergehen sich nun in d verschieden Plan, die jedoch alle als nicht besonders wirkungsvoll verwerfen werden, bis endlich Theobald Spiller, nennen spillerig, d Vogel abschießen, indem er sagen, man müssen d Gerücht verbreiten, d Geist von Frau Urban erst Mann gehen im Garten umher, um sich gegen d beginnend Verwüstung zu verwahren. "wenn sie ich eine Leichengewand besorgen, ich dabei nicht verhungern lassen und sofort bei d Hand sein, wenn ich um Hilfe rufen sollen, so machen ich d Geschichte", sagen d klein Sachse zum Gaudium d Übrige, indem er d Span von seine in d Form eine Kugelakazie gestutzt Haar entfernen. man haben diese Plan jedenfalls noch ins Ungeheuerliche spinnen, wenn nicht Franz Timpe vor d Fenster wieder sichtbar werden sein. in d Werkstatt können er niemand seine Hochmut wegen leiden. er haben d Manier, äußerst herablassen zu tun und auf eine Gruß kaum eine Dank zu finden; dagegen verlangen er äußerst herrisch d Erfüllung seine Wunsch. vernehmen er d freundlich Ton, in welche d Drechslermeister mit d Geselle verkehren, so fühlen er sich dadurch unangenehm berühren. es passen sich nicht, mit Arbeiter kameradschaftlich zu verkehren, meinen er zu seine Vater; denn es ärgern er, nicht so respektieren zu werden, wie er es wünschen. nur Thomas Beier gegenüber pflegen er bescheiden auftreten, denn er haben es nicht vergessen, wie diese er einst, als er noch Schuljunge sein, für eine arg Unverschämtheit eine Ohrfeige versetzen haben, die noch lang Zeit hindurch eine Genugtuung für d Großvater bilden. es haben damals zwischen d Meister und seine alt Geselle eine heftig Szene geben, in welche aber schließlich d Gerechtigkeitssinn Johannes Timpe zu Gunst seine Gehilfe siegen. Erblickte d Geselle d angehend Kaufmann, beobachten sie d geckenhaft Manier, die er sich aneignen haben, so werden er zur Zielscheibe geheim Spötterei, die seine Ohr nicht angenehm berühren haben, wenn er sie vernehmen haben werden. "an d Zierfuchs haben sich d Meister eine Rute für seine alt Tag ziehen", pflegen Thomas Beier zu sagen und wiederholen es auch heute. "Det stimmen", fallen Fritz Wiesel ein. "er müssen sich einmal vierzehn Tag lang an d "Bank" d Bein austreten, vielleicht werden er dann etwas zahm werden." "die helfen alle nichts", meinen d klein Sachse. "er müssen vier Woche lang im Schaufenster eine Friseur stehen, oder zu Castan ins Panoptikum kommen. da geben es etwas zum Lachen." oftmals werden d Bemerkung so laut tun, daß Franz Timpe etwas von sie auffangen. er schäumen dann vor Wut, schweigen jedoch, weil er fürchten, sich noch lächerlich zu machen; oder er schlagen d alt Weg ein: suchen seine Vater auf und klagen d Gehilfe d Faulheit und ander Ding an. dadurch machen er sich nur noch verhaßt bei d Leute in d Werkstatt. sein Trost bleiben dann d Zukunft, d Erfüllung d Plan seine Vater, die er in d Stand setzen werden, dereinst über d Arbeiter zu herrschen und sich für d erleiden Verhöhnung zu rächen. ... wie schön sein nicht d Aussicht! d Geschäft werden blühen und gedeihen, er sich emporschwingen, wie Urban es tun haben; man werden er Chef nennen, eine reich, schön Frau werden sich finden, dazu Pferd und Wagen und eine Villa, wie Herr Ferdinand Friedrich Urban sie besitzen. und warum d Gedankenflug nicht noch hoch erheben? schon manche haben es bis zum Kommerzienrat bringen, die wie er, in jung Jahr beginnen haben. ... d Kopf voll diese Träumerei, mit die eine Heer von Arbeiter, riesig Schornstein, doppeltürig Geldschrank und Unsumme Geld sich verbinden, die wie Phantom an er vorüber jagen und seine Phantasie belebt, enteilen er auch diesmal d Hörweite d Geselle und machen sich auf d Weg zum Komtor. Iv. d Loch in d Mauer. in d Morgenstund d ander Tag -- d Geselle sitzen gerade beim Frühstück -- lassen plötzlich jenseits d Mauer heftig Meißelschlag sich vernehmen, die hell Klang d Luft durchdringen. Geröll von Stein und Mörtel folgen; hin und wieder werden Stimme laut. man scheinen etwas abmessen und seine Meinung darüber austauschen. d Gehilfe werden aufmerksam, und Thomas Beier sagen zu Johannes Timpe, die d Werkstatt betreten haben: "hören sie nur, Meister, da drüben fangen man schon an zu bauen. Urban haben es sehr eilig." d Alte sein ebenso überrascht wie seine Leute. die gehen in d Tat sehr rasch, wenn Beier Recht haben. Timpe schreiten nach d Garten hinaus, um etwas von d Gespräch auffangen und seine Beobachtung in d Nähe zu machen. d Schlag richten sich gegen d Mauer. nach eine Viertelstunde bewegen sich eine Stein in dieselbe; d Spitze eine Meißel werden sichtbar. es dauern nicht lange, so können man eine Öffnung erblicken, die sich nach eine weit Viertelstunde so vergrößern haben, daß d bärtig Gesicht eine Maurer sich zeigen. d Mann blicken neugierig durch d Loch und nicken d Meister wie zum Gruß zu. Schlag auf Schlag folgen dann wieder, Stein auf Stein verschwinden; d Öffnung erweitern sich bis zum Boden, bis sie endlich so groß sein, daß eine Mensch in gebückt Haltung bequem hindurchschlüpfen können. Meister Timpe wollen gegen d Maurer seine Unmut über d herniedergefallen Kalk, die seine Beete bedecken, Luft machen, als durch d Öffnung eine lauten Stimme erschallen: "gut Tag, mein lieb Herr Timpe! also hier wohnen sie!" und Herr Ferdinand Friedrich Urban, eine klein, hager Mann mit eine schmal bartlos Gesicht, auf die lang, spitz Nase eine golden Brille thronen, präsentieren sich d erstaunt Blick d Drechslermeister. diese Begrüßung folgen eine Wortschwall von entschuldigungs- und Erklärungsgrund: ".. ohne Belästigung für d Nachbar gehen so etwas nicht Ab. ... d Schutt sollen sofort wegschaffen werden. ... man wollen d Mauer durchaus nicht abreissen, müssen aber eine Wurzel d Baum da hinten, die bis unter d Fundament führen, durchschneiden, um Unheil zu verhüten. ... sämtliche Baum sollen fallen .." und so weiter. "wenn sie erlauben, überschreiten ich d feindlich Grenze." bevor noch d verlegen Meister Timpe eine zuvorkommend: "bitte, bitte recht sehr," ganz zu Ende bringen können, haben Herr Ferdinand Friedrich Urban sich bereits mit d groß Rücksicht auf seine Zylinderhut durch d Öffnung zwängen und mit eine Sprung d Beete überschreiten. dann versteigen er sich so weit, Johannes Timpe d Hand entgegenstrecken, die diese erst ergreifen, nachdem er d seine mit d Schürze in Berührung bringen haben, um sie reinlich zu machen. überhaupt merken man er an, wie außerordentlich ehren er sich durch diese Besuch fühlen. er lüften mehrmals hinter einander d Mütze und setzen sie schließlich in d Zerstreuung äußerst schief wieder auf, so daß d Schirm über d eine Ohr ragen. endlich versuchen er doch einige zusammenhängend Wort hervorbringen, die d Ehre, welche er durch diese plötzlich Besuch teilhaftig werden, Ausdruck verleihen sollen. Herr Ferdinand Friedrich Urban lang und spitz Nase schnüffeln eine Weile in d Luft herum, als wollen sie d Atmosphäre diese klein Handwerkerheim in sich aufnehmen; d wasserblau Auge gleiten über d Brille hinweg, nach rechts und links prüfend im Kreis herum, dann sagen er, während d dürr Finger d recht Hand eine abwehrend Bewegung machen: "schon gut, schon gut, mein lieb Herr Timpe!" dabei klopfen er d Meister auf d Schulter, wie es jemand zu tun pflegen, die eine Mensch seine Herablaßung beweisen wollen. dann fahren er mit seine hell Trompetenstimme, die sich wie d eine Knabe anhören, fort zu sprechen, d Satz kurz hervorstoßen: "d ganz Geschichte dort drüben gehören jetzt ich. sie werden wohl schon davon gehören haben. . . . Frau Kirchberg sein erst kürzlich meine Frau werden. . sie haben einmal eine klein Streit mit ihr haben. Weiß schon, schaden nichts! so etwas werden vergessen. ... ihr Sohn werden trotz seine früh Vorliebe für verbieten Frucht eine tüchtig Kaufmann werden. gewiß, gewiß, ohne Frage!" Meister Timpe Gesicht leuchten, während Herr Urban von Neue anheben: "ich wollen eine groß Fabrik da drüben errichten, eigentlich zwei, aber es werden nur eine Gebäude werden, weil alle ineinandergreifen sollen. ... ich sehen ja nicht ein, weshalb ich nicht in meine eigen Haus fabrizieren sollen. ... man müssen heute alle großartig, mit Dampf betreiben, um billig liefern zu können. d Konkurrenz sein zu groß. d knopf- und Stockfabrikation sein zwar bereits sehr heruntergekommen, aber ich werden d Geschichte schon anfassen, es einmal mit meine eigen Idee versuchen. d Elfenbeinbranche werden ich hinnehmen, vielleicht auch d grob Holzdrechslerei mit Dampf betreiben. d Geschichte werden schon gehen ... übrigens sein mit ihr Artikel noch etwas Groß zu machen, wenn --" er brechen plötzlich ab, als empfinden er, zu weit gehen zu sein, fragen dann aber plötzlich: "sagen sie doch, mein lieb Herr Timpe, wollen sie ihr Grundstück verkaufen?" d Meister haben eine derartig Frage nicht erwarten. kurz Zeit schweigen er, dann erwidern er sehr bestimmen: "niemals, wenigstens so lange ich leben, nicht. eine halb Jahrhundert befinden sich d Haus bereits in unsere Besitz und, so Gott wollen, sollen mein Sohn, und bekommen er einst Kind, sollen diese es noch lang behalten. ..." er nehmen bedächtig eine Prise; dann fügen er in seine ruhig, gemeßen Sprechweise hinzu: "ich wollen ebenfalls bauen und meine Werkstätte vergrößern." Ferdinand Friedrich Urban blicken überrascht auf und Maß d Meister mit eine Seitenblick, dann sagen er mit gezwingen Gleichgültigkeit: "so, so, also ebenfalls im Große fabrizieren, he?" während d Hand sich mit d dick, golden Uhrkette beschäftigen, vergessen er nicht, mit leicht gesenkt Haupt über d Brille hinweg d Antlitz d Gefragte zu studieren. und Johannes Timpe, erfreuen darüber, in diese angesehen Kaufmann eine Mann finden zu haben, die so leutselig mit er über seine geschäftlich Plan sprechen, wissen nichts Gut zu tun, als mit gleich Vertrauen entgegenkommen und sein Herz ausschütten. seine Sohn, ja nur seine einzig Sohn willen werden er die tun. natürlich sein vorläufig noch nicht daran zu denken. d Junge müssen erst etwas ordentlich lernen, eine tüchtig Kaufmann werden, sich Fachkenntnis aneignen; dann, ja dann können er wohl d Sache nah treten. Lange werden die ja nicht dauern, denn eine paar Jahr sein bald herum. eine Handwerker werden er trotzdem immer bleiben, aber heute, wo alle rechnen und d Zahl bei d Mensch d groß Rolle spielen, sein es jedenfalls von Vorteil, auch eine wenig direkt mit d Handel in Verbindung zu treten. Herr Ferdinand Friedrich Urban haben diese Herzenserguß aufmerksam und ohne Unterbrechung zugehören; nur daß er hin und wieder eine halblaut "so, so!" vernehmen lassen, die man aber mehr als Ausdruck seine Überraschung denn eine Zustimmung betrachten können. endlich sagen er überzeugungsvoll: "d Geschichte werden gehen, aber wenn ich sie eine Rat geben dürfen, so sein es d: sein sie vorsichtig, ehe sie ihr Geld verpulvern. wer nicht viel Mittel zur Verfügung stehen, die sollen hübsch seine alt Weg gehen, ehe er eine neu betreten. . . . in meine Geschäft stecken bereits Hunderttausend, und doch haben ich noch Tag und Nacht zu arbeiten, um mich über Wasser zu halten. eine machen d ander tot. wer es am lang aushalten können, die bleiben Sieger. . . . mit d Geldhineinstecken seines bald tun, bekommen es eine nur erst wieder heraus! tun man nicht gut, sein Geld zu eine solide Zinsfuß anlegen? aber leicht sagen bei eine Kaufmann! haben er einmal anfangen mit d Hineinstecken, dann müssen er seine Geldsack immer aufs neu bluten lassen. er müssen, verstehen sie, er müssen! -- sonst verschlingen er d groß Tier Nimmersatt, die man Konkurrenz nennen. . . . aber d Geschichte werden eine Tag gehen, sagen ich mich, darum werden ich noch einmal mit d Hunderttausend anfangen." er machen eine Kunstpause, dann sagen er wieder: "sie sollen ihr Grundstück doch verkaufen, und zwar an ich. ich zahlen sie d doppelt Preis d Wert. sehen sie, ich können diese Ecke hier gebrauchen; sie werden sich vortrefflich zu meine Kontorgebäude eigen. ich können dasselbe dann direkt an d Straßenfront bauen. ihr Nachbar zur Rechte und Linken sein ich bereits entgegenkommen. d Geschichte werden gehen, wie?" Johannes Timpe kommen aus d Überrumpelung nicht heraus. einige Augenblick blicken er sinnend vor sich hin und überlegen sich d Sache äußerst reiflich. d Angebot sein eine verlockend. da fallen sein Blick auf d hinfällig Gestalt seine Vater, die sein Leben auf diese Scholle Erde zu beschließen gedenken. sein Entschluß sein eine für allemal fassen. "nein, ich tun es nicht," sagen er fest und bestimmen. "ich legen noch tausend Taler bar hinzu --" Timpe machen eine abwehrend Handbewegung. "nun dann mein letzte Gebot, weil ich durchaus an diese Ecke etwas liegen: ich zahlen sie d dreifach Wert, und zwar in bar Geld, schlagen sie ein und sein sie nicht töricht." es sein dieselbe Situation. Johannes Timpe werden schwanken, d Aussicht auf leicht Gewinn locken, d bar Geld lachen er im Geist an. er haben sich niemals träumen lassen, daß aus seine Grund und Boden über Nacht Reichtum zu schlagen sein. abermals richten er d Blick nach d Hoftür, von woher im selb Augenblick d Wort schallen: "d Haus verkaufen wir nicht. dabei bleiben_es!" d starrsinnig Greis, die fein Gehör d Unterhaltung nicht entgehen sein, drehen sich kurz um und lassen wieder d Dreiklang seine Pantoffel und d Stütze vernehmen. "da haben sie es gehören", sagen Timpe lachend, ungemein vergnügen darüber, in d Großvater eine Befreier aus seine Pein finden zu haben. "die sein d letzte Instanz, und dagegen sein nichts zu machen. Rede wir nicht mehr darüber, Herr Urban." "merkwürdig Mensch, die sie sein! sie werden es eine Tag bereuen." etwas wie Unmut drücken sich auf Urban Zug aus. d Nase scheinen spitz werden zu sein, d ausdruckslos Auge werfen über d Brille hinweg empören Blick auf d Hauschen, als wollen sie d halb Ruine für d erleiden Fiasko verantwortlich machen. Herr Ferdinand Friedrich Urban ziehen sein rotseiden Taschentuch hervor und entfernen einige Kalkspritzer von seine tadellos schwarz Gehrock. dann fragen er mit erzwingen Liebenswürdigkeit: "dürfen ich vielleicht einmal d Gelegenheit benutzen, ihr Werkstätte kennen zu lernen?" und da er sich einmal vornehmen haben, ohne eine Profit diese Ort nicht zu verlassen, sich aber Johannes Timpe, gegen welchen er eine plötzlich Mißtrauen packen haben, beim Beschauen d Arbeitseinrichtung äußerst geneigt machen wollen, so erfaßen er die schwach Seite und kommen auf Franz zu sprechen. "ja, mein lieb Herr Timpe -- damit ich auch einmal ernstlich von ihr Sohn reden: eine Prachtjunge mit eine Wort! er haben Manier, so daß er d Zierde d gut Haus bilden können; besitzen eine wundervoll Handschrift, rechnen ungemein schnell und haben sich Kenntnis d englisch und französisch Sprache aneignen, was man nicht unterschätzen dürfen. etwas zum leicht Leben neigen, aber du mein Gott -- die sein d allgemein Fehler d Jugend, die schließlich auch notwendig zur Kenntnis d Leben sein. . . . er werden Karriere machen! ja, ja . . ." Johannes Timpe zeigen eine Miene, als wenn er d zehnfach Preis für sein Grundstück empfangen haben; denn was können er wohl glücklich stimmen, als d Lob seine Einzige aus d Mund d Mann, die d gut Eigenschaft Franzen am Besten erkennen haben müssen. so schreiten er denn bereitwillig d groß Kaufmann voran und öffnen er zuvorkommend d Werkstatttür -- wie eine Mann, die eine ausgezeichnet Besuch empfangen haben, die er d groß Aufmerksamkeit erweisen müssen. d Geselle stecken d Kopf zusammen und setzen auf kurz Zeit d Drehwerkzeug ab, um d betäubend Geräusch zu vermindern; dann sehen sie sich an, als wollen sie fragen: was wollen denn d hier? Wiesel und Leitmann erinnern sich seine sofort und nennen seine Name. d Chef d Haus Ferdinand Friedrich Urban entwickeln eine sichtlich Interesse selbst für d klein Ding -- gleich eine Fachmann, die jede Gelegenheit wahrnehmen mögen, um seine Kenntnis zu bereichern. sein Gesicht neigen sich bald hier- bald dorthin, oder beugen sich tief auf d Gegenstand; und d lang Nase, die sich wie eine Steuer abwechseln nach rechts und links wenden, bleiben fortwährend in Bewegung, als bilden sie eine nötig Bestandteil zur allgemein Prüfung. er untersuchen alle: d Drehbank d Werkzeug, d angefangen Arbeit; stellen sechs Frage auf einmal, so daß Johannes Timpe Mühe haben, d Neugierde seine Nachbar zu befriedigen. "ja, sie sein noch eine, die zu beneiden sein! sie sein d Konkurrenz noch nicht über d Kopf wachsen. so sagen erst neulich d alt Heinicke -- sie kennen er ja, seine Firma sein eine d alt am Platz, -- daß ihr horn- und Elfenbeinkrücke berühmt sein, und daß niemand es gut verstehen, solide zu arbeiten und eine schön Zeichnung zu erfinden, als sie. wer zu gleich Zeit d Modell machen, die haben eben d groß Vorteil. und doch sein diese Artikel noch viel zu teuer. neu Maschinenerfindung werden auch hier noch eine groß Rolle spielen müssen. . . . Wollen sie ich nicht einmal ihr Modell zeigen?" Meister Timpe zögern eine Augenblick. sein Blick gleiten prüfend über d Fabrikant, die anscheinend gleichgültig d Arbeit Thomas Beyers zusehen. eine gewiß Mißtrauen steigen in er auf, aber es verschwinden auch ebenso schnell. lächerlich die, woran er eben denken! wenn diese Mann, die in eine vortrefflich Renommee stehen, um sein Vertrauen bitten, so werden er dasselbe jedenfalls auch zu achten verstehen. und dann: man stehlen nicht gleich mit d Auge, man prägen sich in wenige Minute nicht Ding eine, die Herstellung manche hart Tag, die Erfindung noch lang Zeit bedürfen. so sagen er denn höflich: "Wollen sie d Güte haben --?" und führen d reich Kaufmann in d Allerheilig seine Haus: in seine Arbeitsstube, die er zugleich zur Aufbewahrung d Modell dienen. hier stehen seine Drehbank, pflegen er allein zu sinnen und zu schaffen. selbst d Geselle haben hier keine Zutritt; sie müssen vorher anklopfen, wollen sie d Meister sprechen. wenn mit Thomas Beier eine Ausnahme machen werden, so geschehen es nur, weil die Treue und Ehrlichkeit seit lang Zeit erproben sein. Urban Blick gleiten voll unverkennbar Entzücken d Wand entlang, wo an Bindfaden befestigen und mit Nummer versehen, unzählig Holzgegenstand hangen, die in alle Form und Gestalt aus Meister Timpe kunstgeübt Hand hervorgehen sein. "d Geschichte machen sich", sagen er ein über d ander Mal. nach diese stehend Redensart folgen Wort d Lob und d Bewunderung, so daß Johannes Timpe von eine gewiß ungekünstelt Stolz beseelen werden, schweigend dabei stehen und sich beflissen zeigen, d besondere Wunsch seine Nachbar nach nah Besichtigung irgend eine Gegenstand zu erfüllen. "Heinicke haben nicht zu viel sagen: sie sein eine tüchtig Mann!" als Ferdinand Friedrich Urban sich mit d üblich Dankeswort verabschieden und d Weg wieder durch d Öffnung d Mauer nehmen haben, rufen er noch einmal zurück: "aber wie sagen, d Artikel sein noch viel zu teuer, viel zu teuer." . . . nach eine Stunde kommen Franz Timpe zum Abendbrot nach Haus. "wissen sie d Neueste?" sagen er zu seine Eltern, d Stadtbahn sollen hier durchlegen werden. d ganz Gegend werden dadurch gewinnen." Johannes Timpe führen vor Erstaunen d Happen Brot nicht d Mund zu. er fallen plötzlich etwas ganz merkwürdig ein, so daß er fragen: "Weiß dein Chef schon davon?" "Ei freilich; er selbst haben es unsere Geschäftsführer erzählen." "Pot Blitz, jetzt sein ich alle erklärlich! er wollen nämlich zu eine dreifach Preis unsere Haus kaufen, um vielleicht d Zehnfach herausschlagen. diese Schlauberger, diese Schlauberger. . . ." V. Fräulein Emma. eine Woche spät, man schreiben d 4. Mai, befinden sich Franz in d Laube d Gartenchen, wo er allein sein Essen einnehmen. d Flieder stehen in voll Blüte. Knospe auf Knospe haben sich auftuen und eine selten Wärme d Luft lassen d Pracht d nahend Sommer ahnen. d Drehbank stehen bereits still, friedlich Schweigen herrschen in d Hauschen. sieben Uhr sein kaum vorüber, d Himmel hell und durchsichtig, so daß d Blick eine weit Aussicht gestatten werden. d Mauer zeigen noch immer ihr klaffend Öffnung, denn es sein nun fraglich werden, ob man sie nicht ganz niederlegen sollen, um eine elegant, architektonisch verschönern, an ihr Stelle zu setzen. da Meister Timpe auf eine Stunde seine alt Stammkneipe, drüben auf d ander Seite d Straße (Vater Jamrathes Weißbier sein im ganz Viertel berühmt) aufsuchen haben, so sein in Franz d alt Lust erwachen, die seit Jahr in er nicht mehr rege werden dürfen: d Nachbargrundstück eine Besuch abstatten. er halten diese Gang heute nicht mehr für so gefährlich wie früh; ja glauben sogar berechtigt zu sein, sich an Ort und Stelle von d beginnend Umwandlung d Park überzeugen zu dürfen. sollen doch auch er dereinst seine Tätigkeit auf d feindlich Gebiet fortsetzen. er sein eben im Begriff, sich zu erheben, als eine hell Mädchenstimme ganz in d Nähe laut und vernehmlich sagen: "Papa Timpees Haus sehen immer noch so häßlich aus wie früh." als d Sprecherin, die sich in d Durchbruch d Mauer wie in eine Rahmen präsentieren, d jung Mann erblicken, ziehen sie verlegen d Kopf zurück; Franz aber, bereits außerordentlich üben in Galanterie Dame gegenüber, lüften sehr höflich d Hut und gebrauchen einige zuvorkommend Redensart, die ihr Wirkung nicht verfehlt; denn alsbald zeigen sich d Locke wieder und dieselbe Stimme sagen: "ach, sie sein_es, Herr Timpe! man kennen sie gar nicht mehr wieder" ... es sein Fräulein Emma Kirchberg, d jung Tochter d jetzig Frau Urban, eine schlank gewachsen Mädchen von nahezu siebzehn Jahr, die sich noch in d körperlich Entwicklung befinden und etwas zu groß geraten Hand besitzen, die ihr groß Kummer bilden, und welche sie daher so wenig als möglich zu zeigen versuchen. ihr länglich, gesund aussehend Gesicht enthalten regelmäßig Zug, die Harmonie nur durch eine etwas breit Mund, die beim Lachen zwei Reihe gesund Zahn zeigen (und die geschehen oft, denn sie lachen gern), stören werden. dafür entschädigen eine paar groß, schwärmerisch blickend Auge, die sehr keck in d Welt blicken und zeitweise d Starrheit von zwei durchsichtig Wassertropfen annehmen, auf welche d Grün d Baum seine Reflex werfen. d rötlich blond Haar fallen in Ringel über d Schulter und verleihen d Antlitz d Schimmer von gefärbt Alabaster. sie sein nicht allein; eine Freundin, Therese Ramm, die etwas kränklich aussehend Tochter eine Dachpappenfabrikant aus d Köpnickerstraße sein bei ihr. Therese stehen in gleich Alter mit Emma und sein die stet Gesellschafterin, soweit sich die mit d Zeit und d Umstand vertragen. da sie hinter d Mauer stehen, so bleiben sie Franse noch verbergen, die sie seit jen Zeit kennen, als an Stelle d Mauer d klein Zaunchen stehen und er eine gut Spielkamerad d Mädchen sein. "ja, damals!" denken er in diese Augenblick mit d Großvater. jen Tag tauchen vor seine Geist auf: wo er mit d jetzt so groß Fräulein Emma als Kind Hand in Hand d Nachbargarten durchtollen, sie verwegen auf seine Arme nehmen und d Drohung ausstoßen, sie in d Wassergraben zu werfen, falls sie ihr laut Ruf nach d Mutter nicht lassen werden. Allerlei phantasiereich Ausgeburt seine Gehirn schließen sich d an: er werden sie d nachts aus ihr Bett rauben und in eine dunkel Gewölbe werfen lassen, wo sie bei Wasser und Brot so lange sitzen müssen, bis sie alt und grau werden sein und keine Mensch mehr sie zur Frau haben wollen. d klein mager Emma fangen dann an bitterlich zu weinen und bitten er, seine fürchterlich Plan nicht ausführen. sie wollen auch ganz artig sein und sich von er durch d Garten tragen lassen. und nun stehen diese klein, zierlich Ding von damals als furchtlos, elegant gekleidet Dame vor er und reden er mit "Herr Timpe" an. was d Jahr und d Entfremdung doch alle zuwege bringen! Fräulein Emma haben sechs Jahr bei eine Tante auf d Land zubringen, da ihr Mutter von jeher für ihr schwächlich Körper fürchten haben und es eine Tag für nötig finden, d Verlangen d Arzt nach eine Ortswechsel nachgeben. im vergangen Winter sein d Mädchen wieder nach Berlin zurückkehren, um von nun an inmitten d Familie zu verweilen. d ganz Nachbarschaft haben ihr Größe anstaunen und sich über d ländlich Manier wundern, die sie sich aneignen haben. ihr beide alt Schwester aber finden alle Augenblick Veranlaßung, sich über sie zu ärgern und ihr trocken Humor, mit die sie sich über alle lustig machen, und mehr noch ihr Ungeniertheit im Gespräch zu bemängeln und unausstehlich zu finden. binnen wenige Monat sein sie zum enfant terrible werden, die schließlich anfangen, eine gewiß Ausnahmestellung im Haus einnehmen. Therese Ramm allein erklären sie für entzücken, denn sie finden mannigfach Berührungspunkt mit ihr Freundin, da sie als einzig Mädchen unter fünf Bruder sehr zu leiden haben; außerdem fühlen sie sich in ihr ganz Denken und Tracht innig mit Emma verwenden, zumal dieselbe trotz ihr Fehler eine groß Herzensgüte besitzen, die in d Schlichtheit, mit die sie zu Tag treten, doppelt für sie einnehmen. Fräulein Kirchberg haben kaum Franz erblicken und begrüßen, als sie erklärlicherweise von denselben alt Erinnerung heimsuchen werden; und da sie d Empfindung haben, als müssen sie ihr vorlaut Gruß etwas hinzufügen, um nicht in Verlegenheit zu geraten, so sagen sie sehr lustig: "bitte, zeigen sie ich doch einmal d unterirdisch Burgverlies, in die sie mich früh zu werfen drohen, wenn ich sie nicht parieren wollen. Entsinnen sie sich noch, Herr Timpe?" "ich haben im Augenblick daran gedenken, mein Fräulein, und freuen ich, daß sie mich bei unsere erst Begegnung auf etwas aufmerksam machen, wofür ich nachträglich vielmals um Verzeihung bitten müssen. aber ich sein damals eine sehr ungezogen Junge, wie die oftmals in solch Alter vorkommen sollen." "und jetzt sein wir beide sehr vernünftig werden, wenigstens sie, wie es scheinen, denn von ich wollen man die durchaus nicht behaupten. Schwester Bertha nennen mich eine lose Rang, wenn ich d Gebaren meine Hauslehrer in Urfeld, d spindeldürr Kandidat Knote, nachahmen; und Schwester Alwine besitzen d groß Freundlichkeit, sehr anzüglich Redensart von eine Landpomeranze fallen zu lassen, falls ich einmal d Verwegenheit besitzen, bei Tisch in Gegenwart von Gast gewiß Schicklichkeit nicht zu beobachten, die ich sehr albern vorkommen ... aber es sein so, wie Tante Julie zu sagen pflegen: wir sein allzumal Sünder." d Stimmung werden durch diese im groß Übermut gesprechen Wort eine so anheimelnd, daß d beide jung Leute sich plötzlich so vertraut wie früh vorkommen und sozusagen zwischen Tür und Angel eine launig Plauderei beginnen, in die eine Erinnerung d ander jagen. Franz müssen von seine Ungehörige erzählen: ob d Großvater noch leben und seine alt Bärbeißigkeit beibehalten haben; ob Herr Beier noch seine alt Platz da links am Fenster inne haben und d alt traurig Gesicht beim Drechseln machen; ob d klein dick Geselle aus Sachsen immer noch viel Wurst und Käse essen; ob d Taube noch leben, und ob man noch immer auf d Lindenbaum steigen, um neugierig Blick über d Mauer zu werfen? und so weiter. alle die werden sehr schnell hintereinander fragen, und als d Neugierde erschöpfen sein, sagen Emma plötzlich: "steigen sie doch hier durch und kommen sie in unsere Garten. es sein ich durchaus nicht angenehm, mich fortwährend um ihretwegen bücken zu müssen. es sein niemand weiter hier, als Fräulein Therese Ramm, eine lieb gut Schäfchen, die keine Mensch etwas zu Leide tun . . . . ich stellen sie sie hiermit feierlich vor." jetzt erst erblicken Franz d ander jung Dame und ziehen zum zweit Mal sehr tief seine Hut. eine Weile zögern er, d Aufforderung Folge zu leisten; dann aber siegen seine Abenteuerlust und d alt Neugierde. nach einige landläufig Redensart, aus welchen d Wort "Dank", "groß Ehre", "liebenswürdig Einladung" vernehmbar sein, treten er nah und schlüpfen durch d Öffnung. oben am geöffnet Dachfenster zeigen sich d weiß Haupt d Großvater. vor wenige Minute sein er erscheinen und haben eine Teil d Gespräch mit anhören. ingrimmig darüber, niemand in seine Nähe zu haben, die er seine Hader mit d Welt fühlen lassen können, stoßen er kräftig mit d Stock auf d Diele und murmeln halblaut vor sich hin: "d und d Sippe da drüben, die passen zusammen. die werden wir eine Brei einrühren, von die wir Zeit unsere Leben essen können, ohne satt zu werden. diese Bursche, diese Überläufer!" . . d Faust ballen sich, und d Fenster werden unsanft zuschlagen. jenseits d Mauer schreiten Franz neben d beide Mädchen langsam dahin. zuerst sein er sehr zerstreuen und geben verkehren Antwort auf d Frage Emma, denn sein Interesse werden durch d Umgehung in Anspruch nehmen. an einzeln Stelle haben man bereits Erde aufwerfen, um d Grund und Boden zu prüfen. Meßschnur sein ausspannen, eine Arbeitsbude zeigen sich. in d Nähe d Mauer zeugen entwurzelt Strauchwerk von d Ernst, mit die man d Neugestaltung zu beginnen gedenken. alle deuten darauf hin, daß demnächst hundert rührig Hand ihr Arbeit beginnen werden, um die, was hier stehen und d Allmacht d Natur verkünden, d Boden gleich zu machen. als Franz stehen bleiben und sich eine darauf bezüglich Bemerkung erlauben, zeigen Emma eine sehr traurig Gesicht, in die sich d Ernst allerdings etwas komisch ausnehmen. da sie aber ihr Groll nicht zu unterdrücken vermögen und schon längst d Gelegenheit herbeisehnen haben, ihr Unmut über d neu Wandlung d Ding einmal gründlich Luft zu machen, so lassen sie nun d Wort d Ärger frei Lauf. vorerst gestehen sie ein, nicht zu begreifen, wie ihr Mama, die sie so sehr lieben und welche sie immer für außerordentlich vernünftig halten haben, es über sich haben gewinnen können, auf ihr alt Tag noch einmal zu heiraten; und obendrein eine so häßlich, wenig sympathisch Mensch, wie Herr Urban es sein! dann sehen sie sich zu d Erklärung nötigen, daß sie niemals ihr Stiefvater als solch anerkennen werden und sich vornehmen haben, alle Ernst barmherzig Schwester zu werden, falls Herr Urban es jemals wagen sollen, irgend welche väterlich Rechte über sie ausüben zu wollen. und zum Schluß brechen sich d ganz Jammer ihr Mädchenseele über d Verwüstung im Park Bahn. "ich werden es Mama'n niemals verzeihen können, daß sie d Name meine Vater eine Vandale opfern haben, die keine Respekt vor d allerheilig und keine Sinn für Natur haben. alle Mensch haben wir um diese schön Garten inmitten d Stadt beneiden, Mama haben oft beteuern, sie werden er niemals veräußern, und nun sollen hier alle wie Kraut und Rübe ausreissen werden. es sein einfach schändlich!" sie ballen d Hand, d Lippe zucken und ihr Auge werden feucht, so daß Therese ganz ergreifen werden, ihr Arm um Emma Taille legen und Neigung zeigen, sich aus alt Anhänglichkeit demselben Schmerz hingeben. um ihr Mitgefühl zu beweisen, drücken sie d Taschentuch mehrmals gegen d Antlitz. Franzen Sinn für Romantik sein niemals bedeutend ausgeprägt sein. seitdem er sich d Kaufmannsstand widmen, suchen er eine gewiß Force darin, über alle äußerst nüchtern und praktisch zu denken und bei jede Gelegenheit seine Zynismus hervorkehren. er finden daher d Gebaren d beide Mädchen äußerst komisch, lachen und sagen sehr altklug: "die verstehen sie beide nicht, meine Dame." er machen eine Pause d Überlegenheit, beschäftigen sich einige Augenblick mit d Spitze seine erst Manneswürde über d Oberlippe, ordnen dann mit eine eben so schnell als kokett Handbewegung d Zipfel d weiß Taschentuch, die aus d äußer Brusttasche ragen, zupfen d Rock mehrmals glatt, drücken beim Gehen zu gleich Zeit d Brust und d Knie heraus und wenden sich dann direkt an Fräulein Kirchberg, und zwar mit eine Ton, die nur zu deutlich sein Bestreben kennzeichnen, bereits für eine erfahren Mann zu gelten, die d Welt nach alle Richtung hin kennen. so sagen er denn mit Würde: "sein sie versichern, Fräulein Kirchberg, daß ich ihr gerecht Schmerz zu würdigen wissen. jedoch dürfen "wir nicht vergessen, daß d Kaufmann d Welt regieren und daß er nur mit d Verstand rechnen. d Sentimentalität müssen "wir," d "wir" wir daran gewöhnen haben, d Nutzen eine Sache nur vom praktisch Standpunkt aus zu beurteilen, alle die überlassen, die niemals eine Begriff davon haben haben, daß d groß Ding diese Erde ihr Entstehen nur d Handel zu verdanken haben. d Zahl machen heute alle; nur wer rechnen können, haben Aussicht zu etwas zu kommen und sein Leben zu genießen. "wir" Kaufmann sein d eigentlich Macher -- Pardon, wenn ich mich zu sehr geschäftsmäßig ausdrücken haben -- ich wollen sagen, d einzig Erlöser d bedrängt Menschheit. "wir bauen mit unsere Geld Leuchtturm, Palast, ganz Stadt, "wir" geben d Armut Brot, "wir" verhelfen d Bürger zum Wohlstand, an "wir" wenden sich König und Kaiser, wenn sie in Not sein und Geld gebrauchen. ja, meine Dame, "wir" Kaufmann regieren d Welt . . ." er machen abermals eine Pause. d beide Mädchen sein bei d rasch hintereinander herausschnarren, mit Pathos gesprechen Wort starr werden und blicken mit d Ausdruck unverhohlen Bewunderung auf ihr Begleiter. Emma können sich nicht enthalten zu sagen: "sie sein ja eine furchtbar groß Redner werden, seitdem wir wir nicht sehen haben, Herr Timpe". und Therese drücken ihr Begleiterin d Arm und flüstern leise: "eine nett Mensch, nicht wahr?" Franz Timpe aber, schmeicheln durch d Anerkennung Emma, und im Gefühl d groß Rolle, die er hier spielen, ordnen mit Zeigefinger und Daumen d recht Hand abermals d Modezipfel d Brusttasche, spielen eine Weile mit d Glaceehandschuhen, die er aus Rücksicht gegen d Dame hervorgelangen haben, und fahren fort: "Herr Urban, ihr Stiefvater, mögen sie persönlich nicht gefallen, mein verehrt Fräulein, aber er sein mein Chef, eine bedeutend industriell, und aus diese Grund sehen ich mich nötigen, eine Lanze für er zu brechen . . . er sein diejenige Mann, die d ganz überflüssig Existenz diese Baum und diese Garten hier zuerst erkennen haben. diese Lob gebühren er . . . Bedenken sie nur, was für eine Verdienst er sich dadurch erwerben: er werden an diese Stelle prächtig Fabrik erbauen, hundert von Mensch in sie beschäftigen, -- Leute, die durch er vielleicht vor d Hungertod retten werden. Herr Urban werden dadurch zu gleich Zeit zu eine groß Menschenfreude, denn er geben d Leute Arbeit und Brot. aber nicht nur die: d Industrie werden er äußerst dankbar sein müssen, ja ich behaupten kühn: d ganz Menschheit, weil er vermögen seine Geld und seine Intelligenz seine Fabrikat von nun an zu eine so billig Preis herstellen vermögen, daß sie jedermann zugänglich sein werden. Bedauern wir also d Baum nicht, freuen wir uns vielmehr darüber, daß sie fallen, denn sie sein stumm, untätig Wesen, die d Menschheit mit nichts Andere nützen können, als mit ihr Holz; und auch aus diese Grund müssen sie ihr Dasein aufgeben. ... die sein so meine Theorie, meine Dame, die ich ich erlauben, sie in wenige aber groß Zug zu entwickeln." er stecken d Daumen d recht Hand zwischen zwei Knopf seine Rock und schlagen mit d übrig Finger d Takt zu d Melodie, die er leise zu pfeifen beginnen. es sein unleugbar: er kommen sich im Augenblick wie eine Held vor, die eine groß Tat verrichten haben und d Bewußtsein empfinden, d Situation völlig zu beherrschen. Emma, die er während seine letzte Rede aufmerksam betrachten haben, ärgern sich im Geheime, daß er ihr Stiefvater so außerordentlich loben; andererseits berühren es sie sehr sympathisch, daß er d Interesse d Mann, die er zum danke und zum Gehorsam verpflichten sein, so energisch wahrnehmen und hinter die Rücken mit Anerkennung und Achtung von er sprechen. um er aber zu beweisen, daß sie mit seine praktisch Grundsatz nicht übereinstimmen, beginnen sie: "wenn sie d Baum für stumm, untätig Wesen halten, so können ich nur mein Bedauern darüber ausdrücken, daß sie niemals ihr Sprache vernehmen und verstehen haben. ich haben wünschen, daß sie gleich ich bei Tante Julie sein sein, um mutterseelenallein durch d Wald zu streifen und d Rauschen d Baum zu vernehmen. wie oft haben ich an schön Sommertag im Gras liegen und d ziehend Wolke am Himmel nachblicken, es sein weiter nichts zu vernehmen, als d Rascheln und Säuseln d Blatt in d Baumkrone. da denken ich an Mama, Alwine und Bertha, haben laut ihr Name in d Luft rufen und dann vernehmen, wie d Blatt über ich flüstern d Antwort geben. die sein oft eine wunderschön Musik. erst fangen es leise an zu tuscheln, so daß es sich anhören, als spielen im Finstere eine Maus mit eine Stückchen Papier; dann rauschen es lauter, kommen klagend wie eine Windsbraut daher ziehen, pfeifen und flöten in alle Melodie und brausen dann mächtig wie eine Posaunenchor durch d Wipfel, so daß ich glauben, mich in eine groß, groß Kirche zu befinden, in die eine Riesenorgel ertönen . . . . die mögen vielleicht für manche eine überflüssig Sprache sein, ich aber haben ich an ihr erbaut und sie oft im Stillen segnen. . . . . ich haben ich so sehr darauf freuen, sie in diese Sommer auch hier zu vernehmen und müssen nun erleben, daß aus rein Spekulation alle Poesie verschwinden sollen. die sein wirklich ganz abscheulich! weil d Baum nicht rechnen können, sollen sie fallen! es tun ich weh, Herr Timpe, daß auch sie so denken lernen haben, trotzdem sie früh, wenn wir wir hier herumtummeln, so oft ausriefen: Ach d schön Baum, sie werfen so prächtig Schatten! was werden sie nun sagen, wenn man sie ihr schön Lindenbaum da drüben nehmen?" Franz sein nahe daran sein, von d Schwärmerei Emma rühren zu werden, schämen sich aber jetzt seine Inkonsequenz und erwidern daher kurz und trocken: "er können fallen, denn ich benutzen er nicht mehr." "also nur was sie fällen und nützlich erscheinen, haben bleibend Wert -- nicht wahr, so meinen sie? die sein dann sehr egoistisch von sie." "gewiß, die müssen auch jede Mensch sein, mein Kind, falls er zu etwas kommen wollen im Leben. immer hübsch praktisch denken, und nicht schwärmen und mit d Bein am Monde kleben. dann werden d Geschichte schon gehen." d d sehr laut sagen und mit diese Wort wie mit helltönend Gewitterschlag in d Unterhaltung fahren, sein nicht Timpe junior, sondern Herr Ferdinand Friedrich Urban, die am Arme seine Frau Gemahlin gemütlich aus eine Seitenweg daher bummeln kommen und d letzte Rede seine jung Stieftochter vernehmen haben. d jung Leute sein außerordentlich erschrecken, am meiste Franz, die beim Anblick d früh Frau Kircheberg d Gefühl eine Mensch verspüren, die plötzlich an eine Ort entdecken werden, wo er eigentlich nicht hingehören. jedoch ziehen er mit eine Verbeugung sehr tief d Hut und behalten er in d Hand, denn er wagen nicht, er sogleich wieder aufsetzen. dabei zeigen er eine Gesicht, die wenig mit seine sonstig Keckheit harmonieren. bevor er noch irgend etwas zu seine Entschuldigung hervorbringen können, haben er sein Chef bereits aus d Situation ziehen. "Na Timpe, sie auch hier? alt Freundschaft wieder erneuern, he? d Geschichte machen sich! lassen sie sich nur nicht stören. tüchtig Leute wissen ich immer zu schätzen. sein neulich auch über d feindlich Grenze schreiten, also Wurst wider Wurst! . . . . . übrigens, lieben Agathe, -- kennen du er noch, d Obstdieb? . . . Na, schaden nichts, alle vergessen! er gehören zu unsere Geschäft." Frau Kirchberg, eine stattlich Dame mit sehr ausdrucksvoll Zug, die sehr langsam zu sprechen pflegen und jede Wort, die sie sprechen, mit d Lorgnette in d Hand begleiten, lächeln gnädig und erkundigen sich in ihr monoton Weise nach d Eltern d jung Mann. und da sie inne werden, daß Franz, die nach diese unerwartet Empfang sofort d Kopf wieder in d Höhe strecken, sich überstürzt, äußerst aufmerksam gegen sie zu sein (er haben sofort ihr niedergefallen Spitzentuch aufheben und es Beugung zurückerstatten), so verschwinden allmählich ihr alt Antipathie gegen er, versteigen sie sich nach fünf Minute bereits, während welchen sie neben einander dahin schreiten sein, zu die ihr Mann zugeraunt Äußerung, daß man es anscheinend mit eine sehr wohl erziehen jung Mann zu tun haben, die durchaus nicht d Eindruck machen, als stammen er aus eine einfach Handwerkerfamilie. und Urban, die wie immer, seitdem er d jung Eheglück genießen, äußerst gut gelaunt sein, und d schon längst seine besondere Plan mit d einzig Sohn Meister Timpe haben, fühlen sich durch diese unerwartet Gnade seine Frau so erfreut, daß er sich sofort an d Seite seine er um Haupteslänge überragend Lehrling begeben, und, fortwähren mit schief Kopf zu Franz aufblicken, eine Gespräch beginnen, die sich um d neu Fabrik drehen. er vergessen dabei nicht, hin und wieder auf d geschäftlich Tätigkeit seine Nachbar zu kommen, über die er jedenfalls von d Sohn d gut Auskunft empfangen müssen. dann, wenn Franz, ehren durch diese Würdigung seine Person seitens seine Chef, bereitwillig Antwort geben haben, beeilen sich Urban mit eine sehr plötzlich hingewerfen "wie?" .... "so, so", ... "ach!" seine Vorliebe für Anwendung von Interjektion zu beweisen. nach eine erhalten Auskunft fahren dann verstohlen eine blitzartig Lächeln über seine Zug, d recht Hand rücken nervös an d Brille und d Nase beschreiben d bekannt Kreis und Linie in d Luft. einige Schritt hinter sie gehen Arm in Arm neben Frau Urban die Tochter und Therese. auf Emma haben d plötzlich Dazwischentreten ihr Stiefvater eine wenig günstig Eindruck machen, wie immer, wenn sie er erblicken und er seine Ungeniertheit hervorkehren. "wie dein Mann dazu kommen, mich nach unsere so kurz Bekanntschaft als "mein Kind" anreden, sein ich unverständlich, mama", sagen sie Malitiös, und doch mit eine Anflug von Humor, die ihr Freundin Veranlaßung geben, leise zu kichern. Frau Urban jedoch finden diese Äußerung nicht passen. sie lieben ihr jung Tochter mehr wie d ander Kind, müssen aber nur zu oft erleben, daß dieselbe sich durchaus nicht in Ding fügen wollen, die Anerkennung zum allgemein Hausfrieden nötig sein. sie sagen daher wohlmeinend: "ich haben du bereits mehrmals bitten, wenn du von Herr Urban zu ich sprechen, die ganz unschicklich Wort "dein Mann" nicht mehr anwenden. du werden du auf d Dauer d Bezeichnung "Papa" trotz deine Abneigung aneignen müssen. "niemals, mama! ich werden ich nie daran gewöhnen können. ich können er nun einmal nicht leiden. wie gut sein dagegen unsere wirklich Papa -- du weißen, ich sein sechs Jahr alt, als er sterben, und können ich seine noch sehr gut erinnern." Frau Urban ziehen ihr Tochter an sich, legen d Arm um ihr Schulter und sagen sanft: "es geben gewiß Ding im Leben, die man durchaus so nehmen müssen, wie sie sein, wollen man sich nicht selbst d Dasein erschwern. ... ich zu Liebe werden du es tun, Kindchen, nicht wahr?" eine Augenblick drohen bei Emma d Träne hervorbrechen; sie unterdrücken dieselbe aber, weil ihr Stiefvater sie nicht weinen sehen sollen. dann sagen sie, indem sie ihr Mutter plötzlich mit beide Arme umschlingen: "mama, ich haben dich von Herz lieb! ich wollen es tun, weil du es wünschen. aber nie und nimmer werden ich diese Liebe auf Herr Urban ausdehnen können. ich verstehen garnicht, wie Alwine und Bertha so gleichgültig darüber denken können." "sie sein eben vernünftig Mädchen," werfen Frau Urban ein. "also dann sein ich unvernünftig! es scheinen sich hier viel ändern zu haben, seitdem ich nicht mehr unter ihr weilen und nicht nach d Rechte sehen können." ihr Mutter brechen in eine laut Lachen aus, die ihr sonstig Ruhe ganz widersprechen. "sehen du, so gefallen du ich wieder", sagen sie dann; "daran erkennen ich meine lustig Plaudertasche. du besitzen Humor und d sein nicht jede Mensch bescheiden; man können sich mit er vortrefflich zu trösten versuchen." Emma Stimmung haben wohl nicht so schnell wechseln, wenn sie nicht d Vertraulichkeit, mit welcher ihr Stiefvater mit Franz verkehren, bemerken haben werden. die erwecken eine gewiß Befriedigung in ihr, denn sie können sich nicht verhehlen, daß ihr einstig Jugendfreund trotz seine prosaisch Anschauung und seine stutzerhaft Auftreten, die Komik sie nicht entgehen, eine hübsch, jung Mann von Manier werden sein, die, was d Äußerliche betreffen, eine sehr günstig Eindruck auf sie machen haben. da sie auf ihr Landaufenthalt nur mit einige jung Leute zusammenkommen sein, Sohn von Lehrer, Pächter und Pastor, die zum Teil sehr blöd und beschränkt tun und jede Keckheit vermissen lassen, so haben Franzen furchtlos, elegant Auftreten sofort ihr Anerkennung erringen. dadurch werden ihr günstig Meinung von er nur noch bestärken; und nicht minder durch d freundlich Ton, mit welche er hier empfangen werden sein. im Lauf d Gespräch müssen sie ihr Mutter beichten, wie und wo sie d Bekanntschaft d jung Mann erneuern haben. bei diese Gelegenheit halten sie sich für verpflichten, auf d klein Streit zwischen ihr und Franz zurückkommen und d Lobeshymne dieselbe auf ihr Stiefvater zu erwähnen. "sehen du", sagen Frau Urban, "da haben du gleich eine, d ander Meinung über deine neu Papa sein. daß d Baum fallen müssen, tun ich ebenso leid wie du, aber wir haben Ersatz dafür: Urban besitzen in Steglitz eine sehr schön Villa, zu die eine prächtig Garten gehören. da können du deine Träumerei fortsetzen, so lange bis -- --" "sie ich loswerden sein werden," fallen Emma ergänzend ein, da ihr Mutter zögern, d Satz zu beenden. "oh gewiß Mama, ich wollen bald dafür sorgen. ich werden Schullehrerin werden, ich eine blau Brille anschaffen und danach trachten, so häßlich zu erscheinen, daß alle Mensch auf d erst Blick sagen werden: die sein Herr Urban Tochter, die sehen man sofort." "aber Kind, wollen du denn ewig ungezogen bleiben!" d würdig Dame geben ihr Tochter eine leicht Schlag. und Therese, die sonst eine groß Neigung zur Schweigsamkeit besitzen, sehen sich jetzt ebenfalls nötigen, mit beredt Wort ihr Freundin auf d Unschickliche ihr Bemerkung aufmerksam zu machen. sie sein in einige Entfernung von Herr Urban und Franz zurückbleiben. als sie dieselbe auf d Seite d Garten, die an d Straßenfront liegen, erreichen, finden sie d Ersteren bereits wieder in voll Tätigkeit, seine Lehrling d großartig Plan d neu Fabrikanlage in d Luft zu zeichnen. d lang Zeigefinger d recht Hand beschreiben Linie auf Linie, Kreis auf Kreis, bis er endlich kerzengerade gen Himmel ragen, begleiten von d vielbedeutend Wort: "die werden d Schornstein, verstehen sie? er werden an Höhe alle überragen, was jemals in diese Gegend sehen werden sein." diese "verstehen sie?", zeitweilig unterbrechen von d Stichwort "d Geschichte machen sich", lassen sich überhaupt nach jede Satz vernehmen, so daß es sich wie d Werda" eine Posten anhören, auf die unter alle Umstand eine Antwort erfolgen müssen. und Franz stehen steif und gerade wie eine Gardist dabei, die sich auf d Paradefeld befinden und eine feierlich Miene zeigen, geben sich alle Mühe bei d jedesmalig Angriff von Herr Urban Zeigefinger auf seine Brust nicht zu wanken, und beantworten jede Kardinalfrage mit d Vertrauen erweckend Wort: "großartig" . . . . "auszeichnen . . . . "die werden 'was werden!" Herr Ferdinand Friedrich Urban sein glücklich; und er können nicht leugnen, daß seine Sympathie für d Sohn seine Nachbar bedeutend steigen und daß er auf d gut Weg sein, immer mehr gut, wohltuend Seite an er zu entdecken. diese jung Mann besitzen d richtig Verständnis für seine Plan, denn er sein groß werden inmitten von Artikel, die er, Urban, dereinst ebenfalls zu produzieren gedenken. die leuchten er ein. "wir machen alle tot," sagen er zum Schluß, während d flach Hand wie d Schneide eine Schwert durch d Luft fahren, als sollen diese Bewegung d Symbolik seine Wort bilden. mit diese "alle" meinen er d Konkurrent. "keine Frage, Herr Urban, wir machen alle tot", bestätigen d jung Mann mit eine Ernst, die eine erschütternd Tragikomik enthalten. unbewußt gleiten sein Blick nach d klein Hauschen d Vater hinüber, aus die Schornstein blau Rauch kerzengerade wie eine Segnung d Frieden zum Himmel steigen; und ebenso gleichgültig ahnungslos gleiten sein Blick wieder zurück zu seine Chef, die d herankommend Dame entgegentreten. Ferdinand Friedrich Urban sein durch seine anhaltend Gestikulation so erschöpfen werden, daß er zu seine Leidwesen d Lektion mit d Dame nicht von Neue beginnen können. und da seine Frau durchaus keine Neigung verraten, wie er und seine Stieftochter es bereits tun haben, d Kopf durch d Loch in d Mauer zu stecken, so machen man wieder kehren und schreiten auf d breit Mittelweg zurück, d man kommen sein, d Dame diesmal voran und Franz mit seine keuchend Gebieter hinterdrein, da er es noch immer nicht an d Zeit halten, sich zu verabschieden. Herr Urban rotseiden Taschentuch fahren fortwährend über d Gesicht und zur Abwechselung einigemal über d Glas d golden Brille. da er d Angewohnheit haben, d Arme niemals still zu halten und beim Gehen fortwähren zu tänzeln, so bemühen Franz sich soviel als möglich, eine gewiß Abstand von er einhalten, um eine Karambolage d Fuß zu verhindern. sie sein vor d hinter Veranda d Wohnhaus angelangen. allmählich sein d Himmel dunkel werden, so daß d Abenddämmerung d Baumstamm d scharf Kontur nehmen. jetzt endlich wollen Franz sich verabschieden, da sagen plötzlich Urban: "ach was, bleiben sie! haben sie schon Wein trinken, zum Beispiel echt Rüdesheimer Berg? -- Kommen sie nur, wir haben noch zu reden, ihr Vater müssen nachgeben!" und zum grenzenlos Erstaunen seine Frau, und zum heimlich Vergnügen Emma und Theres, fassen d klein Chef seine groß Lehrling unter d Arm und steigen mit er d Stufe empor. Franz wissen nicht wie er geschehen; aber sein erst Gedanke sein: die müssen d Leute im Komtor sehen! ja, ja, wenn man Eindruck zu machen verstehen . . . . . Vi. Franzens-Ruh. Franzens-Ruh sein lange nicht so zu Ehre kommen, wie in d nächst Woche und Monat. Tag für Tag besteigen Johannes Timpe d Warte, um sich von d Fortschritt jenseits d Mauer zu überzeugen. an klar Sommerabend, wenn d absterbend Leben Berlin sich bereits bemerkbar machen, d letzte Dunst d heiß Straße verschwinden sein und eine allgemein Ermattung in d Luft liegen, durch welche d zweit Erwachen d Riesenstadt zum Vergnügen nach d Last d Tag, nur in gedämpft Laute herüberführen werden, sitzen es sich oben in d Zweig am schön. über d Dach d niedrig Haus hinweg können d Meister seine Blick in d Ferne schweifen lassen. wenden er d Rücken, so schauen er in d Treiben d holzmarkt- Straße hinein, die sich längs d Spree hinziehen. Recht am diesseitig Ufer tauchen d langgestreckt, schwarz Gebäude eine Eisengießerei auf; links davon in einige Entfernung d Riesen-Gasometer eine Gasanstalt, die sich wie Festungsbollwerk ausnehmen; und hinter ausgedehnt Holzplatz eine Zementfabrik, die ewig aufwirbelnd weiß-gelb Staubwolke d Luft durchziehen und eine scharf Kontrast zu d sich auftürmend Kohlenberg d Gasanstalt bilden. und Geradeüber, jenseits d Wasser zeigen sich eine groß Mörtelwerk, im Hintergrund begrenzt von d Rückseite hoch Mietskaserne, die aus d Entfernung betrachten, d Eindruck riesig Bauklotz machen, an die schwarzgemalt Fenster prangen. d ganz Bett d Spree aufwärts liegen zwischen eine bunt Panorama aneinander gekettet Bild: lang Reihe Wohnhaus, die Garten bis zur Spree hinunterlaufen und klein Oase bilden, wechseln mit zimmer- und Holzplatz, Abladestelle d Flußkahn und Färberei ab, die Waschkasten wie schwimmend Holzhaus im Wasser liegen. Hin und wieder zeigen sich eine Schiffswerft, d langgestreckt Halle eine Badeanstalt und eine auf Pfahl gebaut, in d Fluß ragend Landungsbrücke. dann d Stätteplatz d Ziegeleibesitzer mit ihr rotgefärbt Boden, die wie blutgetränkt erscheinen, d Trockenplatz mit ihr frisch gefallen Schnee gleichend Bleiche und d alle überragend Schornstein d Fabrik, die d Rauch immer schwach und schwach entsteigen lassen, bis sie gleich "Obelisk d Arbeit" dunkel und schweigsam zum Himmel starren. herrschen an d Ufer Ruhe, so beginnen d Leben sich auf d Wasser zu rege. unzählig Luftfahr-Boot schweben gleich Nußschale auf d mattblau Spiegel, lassen sich gemächlich vom Strom treiben oder schossen pfeilschnell über d Fläche, um in d Fahrwasser eine Dampfer zu geraten, die dichtbesetzt mit eine buntschillernd Menge daherbrausen kommen und mit seine Wellenschlag d Strand erzittern machen. aus d Ferne klingen d Gesang eine Liebespärchen herüber. waghalsig schaukeln es d Boot, so daß d Rand dieselbe d Wasser berühren. d hell Kleid d Mädchen leuchten wie d Gefieder eine Schwan. d männlich Begleiter aber liegen ausstrecken an ihr Seite, wiegen d Körper nach rechts und links, so daß d Fahrzeug schwanken und lassen sich und sein Liebchen sorgelos d Stadt zutreiben. "ich wissen nicht, was sollen es bedeuten, daß ich so traurig sein," lassen sich deutlich vernehmen, als eine Beweis dafür, daß d Berliner Volk d ernst Lied zu singen pflegen, wenn es am lustig sein. sein d Luft besonders rein, so erlangen Timpe Blick eine unbegrenzt Weite. über d Schillings-Brücke hinweg, auf welche in d Feierabendstunde, begleiten von d vorüber rollend Pferdebahnwagen und hundert ander Gefährte, Ameise gleich eine Strom von Mensch sich bewegen, da, wo d Wasser d Spree wie eine gewunden Silberbarren sich dahinziehen, erreichen sein Auge d Oberbaum-Brücke und hinter ihr d erst Pappel d Chaussee, die nach Stralau führen. und über diese weltstädtisch Szenerie, die in Zickzacklinie ins Unendliche sich zu verlängern scheinen, breiten sich d letzte matt Rot d herniedergesinken Sonne aus und hüllen Natur und Mensch in eine warm, zart Purpurflimmer. wie oft haben sein Auge sich an diese Bild laben, und wie oft sein d Eindruck gleich Schema entschwinden, wenn er sein Gesicht d Nachbargrundstück zuwenden haben. dort d lachend Sonnenschein, d unbegrenzt Freiheit d Blick, d Reiz eine eigentümlich Landschaft und hier Hand in Hand mit d Zerstörungswerk d Mensch d Aufbau steil Wand, die d Licht d Himmel nehmen. im Juli ragen bereits d Fundament d neu Fabrik über d Erdboden empor. Baum auf Baum sein gefallen und mit d Sturz eine jede und d Krachen seine Ast, die sich in d Phantasie Timpe wie d Ächzen eine Sterbende anhören haben, sein d Meister d Empfindung überkommen, als schwinden jede zurückgelegt Jahr seine Leben nochmals dahin. was dort fallen, sein d alt Berlin, d stet Anblick seine Kindheit, d Märchenduft seine Knabenjahr. und jede Spatenstich, jede Axthieb und Hammerschlag bereiten seine Herz eine Wunde, die er brennend Schmerz verursachen. es scheinen fast, als sein Meister Timpe d eigentlich Besitzer d neu entstehend Welt dort drüben -- so lebhaft sein d Anteil, die er an d Wachs und werden d Fabrik nehmen. mit d Zeit überkommen er eine Art Idee: er bilden sich ein, daß seine ganz Zukunft von d Vollendung d Riesengebäude abhängen werden, er fürchten d Mauer werden, je hoch sie rücken, er, seine ganz Familie und d Hauschen nach und nach erdrücken. öfters befallen er eine groß, er untätig hin- und hertreibend Unruhe. er vermögen d Zeit nicht zu erwarten, wo d Feierabendstunde schlagen und er seine Auslugplatz auf d Baum einnehmen können. und schließlich drehen sich d ganz Tag über, sobald seine Gedanke nicht mit Gewalt von ander Ding in Anspruch nehmen werden, sein Interesse nur um d Bau Ferdinand Friedrich Urban. d Fabrik, d Fabrik und immer wieder d Fabrik! er finden eine besondere Vergnügen daran, bei jede Gelegenheit während d Arbeit d Gespräch darauf zu bringen und freuen sich, wenn d Geselle d Thema aufgreifen und mit er und seine Urteil über d nachbar Plan übereinstimmen. zuletzt erklären d d Leute in d Werkstatt für etwas wunderlich und raunen sich zu, daß d Meister sich gegen früh merkwürdig ändern haben und daß er "d Geschichte da drüben" im Kopf herumgehen. so kommen es denn, daß d neu Unternehmen Urban schließlich wie eine weltgeschichtlich Tat betrachten werden, die immer aufs neu anstaunen, bewundern und besprechen werden müssen. d Leben d Bewohner d klein Hauschen, die sich mit d Gleichmäßigkeit eine Perpendikelganges abspinnen, haben seine Ruhe einbüßen und eine fortwährend Aufregung Platz machen, die nur d eine Parole kennen: Herr Urban und seine Fabrik. haben Johannes Timpe lange genug auf seine "Warte sitzen, sich allerlei merkwürdig Gedanke hingeben, sein er dann langsam und bedächtig hinabsteigen, so werden in d klein Laube d Gartenchen d Gespräch von Neue aufnehmen und ins Unendliche spinnen. da sitzen hinten in d Ecke auf eine Rohrsessel Frau Karoline, antuen mit eine durchbrechen Haube an welcher breit Band von zart Lilafarbe prangen, und eine sauber geplättet, gestreift Schürze, auf die Nettigkeit d Lebensgefährtein d Drechslermeister sehr viel geben. d bereits grau Haar sein in d Mitte scheiteln und ziehen sich wellenförmig bis hinter d Schläfe, so daß d mild Gesicht d eine ehrsam Matrone gleichen, die gewohnen sein, auch noch im Alter d gut Eindruck zu machen. d Stricknadel klappern eifrig und nur hin und wieder ruhen d Hand im Schoß. dann erheben d Kopf sich d Brille werden fest drücken und d Frage erschallen: "kommen du bald herunter, Vater?" sie sagen zu ihr Mann nur noch "Vater", seitdem d Großpapa für d Alte" gelten. neben sie in seine ausgedient schwarzledern Lehnstuhl versinken, die man seinetwegen jede Tag ins Freie transportieren, sitzen d dreiundachtzigjahrig Greis, teilnahmeslos und schweigsam wie immer, aber lauschend auf jede Wort und Geräusch und nur zum Rede auflegen, wenn d Notwendigkeit er dazu zwingen. regelmäßig d Donnerstag gesellen sich auch noch Thomas Bayer zu d Familie. seit viel Jahr bereits müssen d alt Geselle an eine Tag in d Woche sein Abendbrot bei d Meister einnehmen. es sein d eine schön Sitte aus jen Zeit, wo d Geselle noch Kost und Wohnung im Haus d Arbeitgeber finden und dadurch zur Familie mitzählen werden. oftmals auch werden d klein Kreis durch Krusemeyer vermehrt, d, bevor er seine Dienst antreten, auf eine Viertelstundechen mit heran kommen. es müssen hier gleich bemerken werden, daß d würdig Beamte seit beinahe zwanzig Jahr zu Johannes Timpe in eine geschäftlich Verhältnis stehen; nicht in seine Eigenschaft als Hüter d Nacht, sondern als Fußbekleidungskünstler, die d Aufbessern und Neugestalt d Schuhwerk d ganz Familie auvertraut werden sein. und da er eine hübsch Tochter besitzen, mit welche Thomas Bayer durch eine merkwürdig Verkettung von Umstand bekennen werden sein, um schließlich sein Herz an sie zu verlieren, so benutzen auch er mit andauernd Zähigkeit d Donnerstag zu seine Besuch, um lebhaft Anteil an d schwebend Kardinalfrage d Tag zu nehmen. sein Hauptbestreben gehen jedoch darauf hinaus, d aufgeklärt Thomas Bayer durch eingehend Beobachtung und plötzlich angestellt Kreuzverhör eine Prüfung zu unterwerfen, die es er ermöglichen, endlich d Tag zu erfahren, an welche d Altgeselle Fräulein Helene Krusemeyer als getreu Gattein heimführen gedenken. drehen dagegen d Gespräch sich um Politik, so sein es ergötzlich zu vernehmen, mit welcher Glaubensstärke Herr Krusemeyer sich auf d Unfehlbarkeit seine Beamtentum berufen. seine ständig Redensart sein dann: "Liebegott und ich gehören zur Polizei, und die wissen alle." Johannes Timpe sehen in d letzte Zeit d Besuch d Hausschuster und Nachtwächter mit eine gewiß Erwartung entgegen, die ihr Erklärung in d Neuigkeit finden, mit die Krusemeyer stets aufwarten pflegen; wissen diese doch mancherlei über d Bau von Urban Fabrik zu berichten, da er in eine d klein Haus, welche d Bauplatz am ander Ende d Straße umschließen, wohnen und tagtäglich d Vorgang auf d Terrain verfolgen können. d Drechslermeister interessieren nun einmal jede Kleinigkeit, die sich mit d Name d groß Konkurrent verbinden. Timpe haben jedenfalls seine Erkundigung viel gut bei Franz einziehen können, aber diese sein seit jen Tag, an die er d groß Ehre zu Teil werden, in d Familie seine Chef beim Weinglas sitzen zu dürfen, merkwürdig schweigsam werden. wollen sein Vater d Neugierde bei er befriedigen, so kommen allerlei Ausrede zum Vorschein. er tun sehr wichtig, zucken mit d Achsel und wiederholen immer eine und dieselbe Phrase: "die sein Geschäftsgeheimnis, Vater. "wir Kaufmann haben unsere Prinzip, von die wir nicht abweichen dürfen. ich können du nur sagen, daß groß Ding vorgehen." Johannes Timpe dringen dann nicht weiter in er, freuen sich vielmehr in seine Innere darüber, daß Franz so brav d Interesse Urban wahrnehmen. es sein auch eine gewiß Schamgefühl, die er abhalten, immer wieder seine Sohn gegenüber auf d alt Thema zurückkommen. was er am meiste schmerzen, sein, daß Franz jetzt fast jede Abend außerhalb d Familie zubringen. kommen er nach Haus, so verzehren er in alle haben sein Essen und machen sich wieder auf d Weg. er gebrauchen dann immer d alt Ausrede, Rücksicht gegen d Geschäftsführer und d ander Kollege zwängen er, mit diese d Bierlokal aufsuchen. oftmals kommen er zum Abendeßen garnicht nach Haus. er haben über d Komtorstunde hinaus arbeiten müssen und es vorziehen, gleich seine Freund aufsuchen, meinen er dann zur Entschuldigung. mit d Zeit gewöhnt Vater und Mutter sich so sehr an sein unregelmäßig Leben, daß sie es ganz selbstverständlich finden, wenn er gleich nach d Abendbrot seine Hut ergreifen und verschwinden. vier Woche lang schweigen d Großvater, dann aber geben es eine Abend eine böse Auftritt. d Greis strengen seine Lunge derartig an, daß man seine Stimme auf d Straße vernehmen können. er wüten förmlich. d Stock, die mit seine Krücke stets am Lehnstuhl hangen, fahren mit d Spitze so rasch und nachdrücklich gegen d Diele, daß er eine förmlich Wirbel schlagen. die sein nicht mehr aushalten! was denn auf d Dauer daraus werden sollen, wenn eine Mensch in so jung Jahr ins Bummel geraten und d ganz Abend über bis tief in d Nacht hinein in d Kneipe sich herumdrücken? man wissen nicht einmal, in was für eine Gesellschaft! die werden nicht d erst verloren Sohn sein, die seine Eltern eine Tag schrecklich Kummer bereiten. ob man vielleicht glauben, daß eine derartig Leben eine Körper dienlich sein? eine Wetter müssen dreinschlagen, wenn da nicht eine Änderung schaffen werden. wenn so eine Bengel nicht gutwillig gehorchen wollen, dann müssen man d Rohrstock nehmen und er mit einige wohlgemeint Hieb auf d Pflicht d Gehorsam aufmerksam machen ... sein letzte Wort in diese Angelegenheit sein d: entweder Sorge man dafür, daß Franzen Lebensweise sich ändern, oder er, d Großvater, verlassen noch auf seine alt Tag d Haus. nach jede Satz sein d Stock gegen d Boden sausen, als sollen d Wort einzeln festnageln werden. Timpe und sein Weib zittern vor Schreck und werden blaß. in eine derartig Verfassung haben sie d Alte noch niemals sehen. mit halb geöffnet Mund starren sie zu er hinüber. eine lebend Bild d Jammer bieten sich sie dar: d Kopf sein auf d Brust sinken, d Atem gehen stoßweise und röchelnd, Hand und Bein bewegt sich wie im Fieber, d ganz Gestalt scheinen klein, zusammengedrückt werden zu sein. und diese gebrechlich, in seine Hilflosigkeit eine Kind gleichend Mann sollen d Haus verlassen? O nein, nein . . . Johannes Timpe finden diese Gedanke d Großvater fürchterlich. von nun an sollen alle Wunsch d Athen erfüllen werden. während einige Minute vernehmen man nur d Atemzug d Greis. plötzlich zucken sein Mund . . . und d ganz Widerstreit d Gefühl, die diese merkwürdig Mensch im Augenblick durchtoben, kommen in d Wort zum Ausbruch: "mein einzig Enkel!" langsam rollen groß Träne über seine hager Wange. es sein zum erst Mal, daß er hindurchblicken lassen, wie unter d eisern Strenge, die er Fransen gegenüber an d Tag legen, eine tief Liebe schlummern. Meister Timpe sein tief bewegen, und Frau Karoline nicht minder. sie überbieten sich gegenseitig in Zärtlichkeit gegen d Alte, streicheln seine welk Hand und versuchen er zu besänftigen. "rege du nicht auf, Vater! ich versprechen du, es sollen eine Änderung eintreten", sagen Johannes und ziehen d Kopf d Alte an sich. diese Änderung bestehen darin, daß Johannes seine Sohn d Taschengeld entziehen und er nur d klein Monatsgehalt belassen, die er von Urban bekommen. eine ganz Woche hindurch bleiben Franz d Abend zu Haus, aber er sprechen während diese Zeit keine Wort und tun so, als existieren für er niemand im Haus. die vermögen sein Vater nicht zu ertragen. "ich wissen, was du drücken", sagen er eine Mittag zu Franz. "ich sehen ein, daß d Großvater du abermals bitter Unrecht tun haben. du sein eine ander Geist, wie er und ich, du gebrauchen d Gesellschaft, um nicht zu verbauern. hier haben du dein Taschengeld wieder, aber wir wollen d Geschichte jetzt anders machen. du werden von jetzt ab in d gut Stube schlafen, da hören d Großvater dein Nachhausekommen nicht". damit kommen man wieder ins alt Geleise. d Meister haben wiederum beweisen, daß er seine Stammhalter zu Liebe selbst nicht vor eine Lüge seine Vater gegenüber zurückschrecken. ja, er spielen eine förmlich Komödie, um Großvater und Enkel d Leben so angenehm als möglich zu machen, lassen d Alte in d Glauben, daß in Franzen Lebenswandel wirklich eine Änderung eintreten sein, rühmen die Solidität über d Maß und wissen es gar so weit zu bringen, daß Gottfried Timpe Franz freundlich gesinnt werden, und in d Herzensfreude darüber, daß man diesmal seine Autorität respektieren haben, hin und wieder mit seine Enkel eine lang Gespräch anknüpfen und zum Erstaunen Aller er sogar auffordern, zur Abwechselung einmal d alt Gesellschaft aufsuchen. als diese Wunder geschehen, fühlen Johannes Timpe sich dadurch außerordentlich rühren. er wenden sich ab und verlassen d Zimmer. es sein er peinlich, d spöttisch Lächeln seine Sohn zu beobachten, die fortwährend zu sagen scheinen: wenn du wissen, Alter! durch seine ewig Nachgiebigkeit erreichen Johannes Timpe weiter nichts, als daß Franz immer mehr d Respekt vor er verlieren und sich schließlich wie eine selbständig Mann vorkommen, die tun und lassen können, was er wollen. eine Tag tragen er sehr auffallend eine Stück bunt Band an seine Uhrkette, eine sogenannt "Bierknoten". er sein nämlich eine Vereinigung von jung Leute beitreten, die Mitglied neben viel Biertrinken d hauptsächlich Bestreben zeigen, studentisch Manier nachahmen. d Rock weit zurückschlagen, d Hand in d Hosentasche halten, schreiten er in d Mittagsstunde prahlerisch vor d Fenster d Werkstatt auf und ab, so daß d Geselle eine neu Veranlaßung finden haben, ihr Witz über er zu machen. "Hausaffe tragen gewöhnlich bunt Band", sagen d klein Sachse sofort, als er er erblicken, worauf d Berliner seine unvermeidlich "Det stimmen", diesmal hinzufügen: und was für welche!" -- eine Bemerkung, aus die man nicht genau entnehmen können, ob sie sich auf d Band oder Affe beziehen. selbst d ernst Thomas Bayer können sich eine Lächeln nicht erwehren. Franz aber finden durchaus nicht, daß er sich lächerlich machen, sondern blähen sich wie eine Pfau und ziehen alle zwei Minute d Uhr hervor, um d Abzeichen seine neu Würde erst recht ins Auge fallen zu lassen. Meister Timpe teilen d Urteil seine Leute nicht. als sein Sohn er d Bedeutung d Farbe auseinandersetzen und dabei fortwähren d Wort "Student" und "Kommilitone" im Mund führen, hören er aufmerksam zu und freuen sich darüber, daß sein einzig in solch' "gut Gesellschaft" geraten sein. "d Schön dabei sein, Vater, daß man mich immer für eine jung Offizier halten. sehen ich denn wirklich so aus?" Johannes Timpe haben niemals an eine derartig Vergleich gedenken, nun aber lassen er seine Blick mit eine ganz ander Aufmerksamkeit als sonst über d Gestalt seine Sohn gleiten und erwidern schmunzeln: "eine stattlich Kerl sein du für dein Alter, die werden selbst Moltke nicht bestreiten können. du Tausendsassa, du!" Franz Timpe, stolzerfüllt, ziehen seine beide Haarbürste hervor und beginnen seine Toilette zu erneuern, diesmal mit eine ganz besondere Aufmerksamkeit. an eine Donnerstag sein man wieder im Garten versammeln. "ich werden heute früh schlafen gehen," sagen Franz und entfernen sich, während Meister Timpe nicken und seine Sohn eine vielsagend Blick zuwerfen. so pflegen Timpe junior nämlich in d letzen Zeit immer zu sagen, wenn er in Gegenwart d Großvater eine Vorwand suchen, um d Haus verlassen zu können. als er fort sein, bemerken Gottfried Timpe: "er scheinen wirklich in sich zu gehen. er sein auch gar nicht mehr so vorlaut wie früh. heute namentlich scheinen es, als können er d Mund nicht auftuen. schaden auch nichts! Leute, die wenig reden, denken mehr." es haben nur diese Anregung bedürfen, um Frau Karolin sofort auf d Thema nah eingehen zu lassen, "haben du nicht bemerken, Vater, wie blaß er aussehen? sagen sie zu ihr Mann. "so haben ich er noch nie sehen. ich glauben gar, d arm Junge arbeiten zu viel im Geschäft". d Großvater wollen von diese Beschäftigung nichts wissen und fallen ein: "da haben wires ja! die sein d modern Welt: wenn so eine jung Mensch heute mal ernstlich arbeiten, dann heißen es gleich: er sein krank; und seine Mutter mögen am lieb sofort nach d Doktor schicken: d Sache kommen ich verdächtig vor: wenn er ihr nur nicht gestern Abend eine Schnippchen schlagen haben und Heidi! zu seine Freund gehen sein". Meister Timpe beginnen laut zu husten und versuchen, diese Verdacht mit gut geheuchelt Entrüstung von Franz abwehren. um in seine Bemühung eine Bundesgenosse zu haben, treten er Thomas Bayer auf d Fuß, machen eine Pantomime und fragen: "nicht wahr, sie glauben die auch nicht?" "niemals werden ich d, Meister. ich glauben nur die, was ich sehen und wissen. über Glauben und Wissen lassen sich überhaupt so manche sprechen. da haben ich neulich eine Vortrag gehören --" d aufgeklärt Altgeselle sitzen mit d Gesicht d Haustür zuwenden und erblicken nun Krusemeyer, die mit eine "gut Abend, Herrschaft!" d Garten betreten und bedächtig eine Fuß vor d ander setzen, langsam herankommen, als befinden er sich auf eine nächtlich Patrouillengang d keine Übereilung dulden. so kommen es denn, daß Thomas Bayer seine Satz nicht beenden, sondern sofort aufspringen, um d Weißbart eine Plätzchen zu verschaffen. Johannes Timpe zeigen sich plötzlich sehr wohlgelaunt. er haben d Hausschuster, die d ausgebessert Stiefel, die er mitbringen haben, noch einmal mit Wohlgefallen prüfen, kaum eine Glas Bier vorsetzen, als er auch schon fragen: "nun, was geben_es Neu? Krusemeyer antworten nicht, machen aber eine leicht verständlich Gebärde: man sollen d Großvater entfernen. d Ehepaar sehen sich bestürzt an; denn wenn Krusemeyer diese Verlangen stellen, so müssen etwas ganz Besondere passieren sein. zum Glück sein d Zeit gerade heranrücken, wo d Alte sein Bett aufsuchen pflegen. als Frau Karoline er fragen, ob man nicht Anstalten machen wollen, ins Haus zu gehen, erheben er sich denn auch, sagen d übrig gut Nacht und wanken, stützen von d Frau seine Sohn, d Tür zu. Johannes werden während die von d Neugierde peinigen. Krusemeyer befriedigen dieselbe aber erst, als d Meisterin zurückkehren sein. dann sagen er plötzlich: "wann sein er denn nach Haus kommen, oder sein er ganz fortbleiben?" "wer?" "nun, euer Franz --" da d drei ander eine merkwürdig erstaunt Gesicht zeigen und augenblicklich keine Wort finden, so führen d Beschirmer d Bürgerruhe d Gespräch allein weiter, und die geschehen mit eine Überlegenheit, die nur zu deutlich verraten, wie erhaben er sich in seine augenblicklich Rolle finden. so sagen er denn aufs neu: "d Sache sein mit wenige Wort d: man haben in d vergangen Nacht eine Anzahl jung Leute, die lärmend und singend durch d Straße ziehen, dabei überraschen, wie sie allerlei Unfug treiben: an d Klingel d Arzt und Hebeamme ziehen, d Bewohner aus d Schlaf klopfen und zuletzt sich nicht scheuen, Schild von d Haus zu reissen, auf welche sie mit ihr Stock pauken, daß es eine Höllenmusik abgeben . . . Na, die sein eine nett Skandal! d Ohr müssen man sich zuhalten! es geschehen in meine benachbart Revier. ich können von d Straßenecke d Vorgang deutlich mit ansehen, denken aber bei ich: was werden du dich um d Stunde noch hineinmischen! es sein nämlich bereits drei Uhr; und außerdem sagen Liebegott zu ich: "lassen die nur laufen, denn ehe wir dorthin kommen, sein d längst über alle Berg!" "so stehen wir beide denn an d Ecke und sehen d Indianertanz zu und fragen wir gegenseitig immer nur d eine: wo mögen nur Wenzel stecken? so heißen nämlich mein Kollege aus d Revier. endlich kommen er anschlurfen und gebieten Ruhe. ja, da sein gut Ruhe bieten. d ganz Gesellschaft umringen er, nennen er "Herr Wachtmeister", "Herr Leutnant" und "Herr Polizei-Präsident"; zuletzt wollen alle mit er eine Weiße trinken gehen. dann fragen er eine nach seine Name und er, gemütlich werden durch d Aussicht auf d Weiße, sagen wie er heißen. nun fangen sie alle an d Lied zu singen: "d Wenzel kommen, d Wenzel kommen, d Wenzel sein schon da!" einige pfeifen dabei auf ihr Stock, zwei trompeten laut gen Himmel und d ander pauken ruhig weiter auf ihr Schild. die sein denn doch d Wenzel zu viel. er drohen mit d Arretieren, und als d jung Herr nun sehen, daß selbst d Anrede "Herr Oberbürgermeister nichts helfen, da werden sie wieder sehr ungemütlich, pfeifen und lärmen noch lauter, nennen er eine "Nachtwächter von Mottenburg", die niemals in seine Leben anständig betrinken sein sein, und verlangen durchaus von er, er sollen sie d Ort angeben, wo er seine Spieß lassen haben, denn eine richtig Nachtwächter dürfen ohne Spieß nicht ausgehen . . . in seine Herzensangst lassen d klein Wenzel -- denn er sein nämlich sehr klein und haben bei d "Maikäfer" dienen -- d Notpfeife ertönen, und nun können wir nicht lang d Ding ruhig zuschauen. ich also vorwärts, und Liebegott immer langsam hinterdrein. von alle Seite kommen nun d Nachtwächter und Schutzleute herbei, und d ganz Gesellschaft müssen nach d Revierwache. keine von sie können gerade stehen, alle aber wollen durchaus ganz nüchtern sein und immer Recht haben. dabei berufen sich jede darauf, daß er Student sein und keine Mensch er etwas anhaben können. d Titel d Vater spielen dabei auch ein: groß Rolle. wer aber am wenigste nüchtern sein und am laut schreien, sein Herr Franz. fortwährend sagen er: haben ich garnichts zu sagen ... ich sein d zukünftig Schwiegersohn von Herr Urban, d reich Fabrikbesitzer, verstehen sie? . . . die werden sie die schon besorgen" . . . ich haben lachen müssen! d "Schwiegersohn" müssen alle Augenblick herhalten. ich haben dann ihr Sohn sehr gut zureden, aber es helfen nichts. im Gegenteil -- er fahren auch ich über d Mund und gebärden sich wie eine Unsinnige. die haben ich am Wehesten tun. wie lange er mit d ander auf d Wache bleiben, die wissen ich nicht; denn Liebegott und ich sein wieder unsere Beruf nachgehen. vielleicht seines nicht recht, daß ich diese alle erzählen haben; aber ich sagen ich: Krusemeyer, tun es lieber, es können mehr nützen als schaden". während Krusemeyer erzählen, haben d Ehepaar seine Heiterkeit nicht verbergen können. so sehr auch d Meister und sein Weib bestürzt sein, als sie vernehmen, daß ihr einzig sich unter d Arrestant befinden haben, so müssen sie doch über d übermütig Spaß lachen. was d Meister selbst betreffen, so sagen er ein über d ander Mal: "diese Teufelskerl! ja, die sein so Studentenmanier". erst als d redselig Beamte seine Bericht beschließen haben und sehr ernst werden sein, zeigen auch Timpe eine bedenklich Miene und kratzen sich hinter d Ohr. "was wohl aus d ganz Geschichte werden können?" fragen er schließlich. "eine klein Ordnungsstrafe, damit wild d Sache erledigen sein," erwidern Krusemeyer. damit sein Timpe beruhigen. Thomas Bayer sein d einzig, die während d Unterhaltung seine Ernst bewahren haben. nur hin und wieder sein eine Lächeln über seine Zug fliegen, doch haben die mehr d drollig Erzählungsweise Krusemeyers, als d Vorgang d vergangen Nacht gelten. eine ewig Grübler wie er sein, versuchen er nach seine Weise alle Ding auf d Grund zu gehen, finden auch d Leben viel zu ernst, um sich durch äußerlich Nichtigkeit täuschen zu lassen. als Timpe nun sagen, er werden d "Lappalie" sehr gern bezahlen, denn sein Sohn haben sich jedenfalls gut amüsieren, können er nicht mehr an sich halten. "Meister", beginnen er, "ich stehen seit fünfzehn Jahr bei sie in Arbeit, sein sie mich daher nicht böse, wenn ich einmal eine offen Wort sagen. frei heraus: sie sein zu nachgiebig gegen ihr Sohn, er werden sie die dereinst schlecht belohnen . . . . . ihr Herr Vater haben nicht so ganz Unrecht, wenn er d Segen d Zuchtrute Predigt und sich immer verschließen und mißtrauisch geben, weil er sich bewußt werden, daß alle sein Rede nichts helfen." Meister Timpe nehmen vor Erstaunen d kurz Pfeife aus d Mund. Frau Karoline aber, die immer noch emsig stricken, lassen aus Versehen einige Masche fallen und werfen über d Brille hinweg eine unmutig Blick auf d Sprecher. "so, so, so --" sagen Timpe sehr dehnen, machen eine kurz Pause, als müssen er sich zuerst für diese unerwartet Angriff sammeln und setzen dann hinzu: "also sie stoßen in dasselbe Horn wie d Alte und wollen ebenfalls Moral predigen! d Moral kennen man! die sein nicht weit her. wenn es nach ihr gehen, müssen d Jugend weiter nichts tun, als arbeiten, beten und sich kasteien." "die nicht, Meister, aber sie sollen etwas tun, was nicht nur bei d Mensch, sondern auch in d ganz Natur notwendig sein, um alle vortrefflich gedeihen zu lassen ..." "und die sein, mein klug Herr Bayer?" "Maß halten, Meister . . . d Baum werden nicht mehr schön aussehen, wenn sie bis in d Himmel ragen, und d Wolke sein keine Wolke, wenn sie hier unten bei unsere Fuß vorbeiziehen. eine alt Sprichwort sagen: Vater und Mutter können zehn Kind ernähren, aber selten tun d zehn Kind mit ihr Eltern. Meister Timpe, ich wollen von Herz wünschen, daß diese Sprichwort für sie nur Sprichwort bleiben, aber denken sie an Thomas Bayer, wenn es eine Tag sich bewahrheiten sollen. und wenn sie mich auf d Stelle ablehnen, ich könnenes nicht ändern, Meister: d Ding liegen so. "sehr gut sagen, sehr gut sagen, Bayer". als nach eine Pause Johannes Timpe diese Wort hervorbringen, geschehen es ungefähr in d Ton eine Mensch, die Gefühl berühren werden sein, die aber d Wahrheit d vernehmen Lehrpredigt noch nicht zugeben wollen. sicher aber sein, daß d Drechslermeister mit Aufmerksamkeit seine Geselle zugehören haben und sehr bewegen werden sein; nicht minder seine getreu Ehehälfte. sie haben mehrmals stumm vor sich hinnicken und einmal sogar eine Seufzer ausstoßen, die mehr als viel Wort sagen. und wenn man d Empfindung Krusemeyers schildern wollen, so werden man dieselbe am gut mit diejenige eine Leichenbitter vergleichen, die an eine offen Gruft stehen und soeben eine über Erwarten hoch Trinkgeld bekommen haben, die seine ganz Herzensfreude bilden, jedoch nicht zulassen, im Augenblick d Gesicht eine andere als eine traurig Miene zu geben. um aber durch irgend etwas seine Sympathie für d Sprecher Ausdruck zu geben, bringen er mehrmals d Sohle seine recht Stiefel sehr kräftig mit d Spitze von Beier link in Berührung -- eine Aufmunterung, die in Wort übertragen, ungefähr lauten haben werden: immer tüchtig darauf los, so seines recht, Junge! "d erfolgreich Erziehung beim Mensch werden immer d Selbsterziehung bleiben", heben Johannes Timpe wieder an zu sprechen. oft werden d gut Mensch diejenige, die durch Torheit und Leichtsinn dereinst zur Erkenntnis kommen. Jugend haben keine Tugend und müssen austoben." "wer sich aber selbst erziehen wollen, Meister, müssen vor alle eine Charakter sein. er müssen beweisen, daß er nicht zu Grund gehen werden, auch wenn er ganz allein dastehen. haben die ihr Sohn schon beweisen? er wissen, daß er Vater und Mutter im Rücken haben, und da lassen sich d Plan gut schmieden. sehen sie mich an, Meister: mit dreizehn Jahr kommen ich unter fremd Leute, denn ich haben niemand mehr von meine Angehörige, als meine Schwester; und die sein viel jung als ich. fünf Jahr sein ich in d Lehre, denn ich haben mich freilernen müssen. manchmal haben es mehr Hieb geben, als Essen, denn mein Meister sein eine roh Patron; aber trotzdem, oder gerade deswegen, sein ich d gerade Weg gehen." "und weil sie alle d durchmachen haben und eine so tüchtig, brav Kerl werden sein, mein lieber Bayer, wollen ich manche Wort, die sie heute über meine Franz sagen haben, nicht auf d Waagschale legen. lassen sie er nur wie er sein, mit d Jahr kommen d Verstand." "da haben wir sehr viel weise Mensch in d Welt, Meister; aber man hören wenig von sie." "die liegen nicht an d weise, sondern an d taub Leute, mein lieber Bayer . . . im Übrige werden d Welt immer dieselbe bleiben, solange d Sonne nicht 'Mal zur Abwechselung im Westen aufgehen und im Osten unter." "da sein wir wieder auf unsere alt Thema kommen, Meister, und ich müssen aufs neu wiederholen, sie sein nicht fortschreiten in ihr Anschauung; aber sie werden einmal anders denken." "da kommen sie immer mit euer groß Fortschritt! als ob die nicht d gut Fortschritt sein: ewig in seine Gesinnung gleich zu bleiben! tun Recht und scheuen niemand -- so sagen ich und so sollen_es bleiben. he, Alte, haben ich Recht?" "jawohl, Vater, du haben immer Recht; aber was d Franz anbetreffen, so mögen in manche Ding Herr Bayer doch nicht so ganz --" "Unrecht haben. gewiß, gewiß! Verlaß auch du noch meine Fahne! hier fehlen nur noch d Großvater, um mich zum tot Mann zu machen. aber Johannes Timpe lassen sich noch nicht begraben. werden die da drüben hinter d Mauer gerade d Gefallen tun!" und d Meister lachen vergnügen und erheben sich zum Zeichen, daß er d Sitzung beschließen wollen. als Krusemeyer langsam hinter d Altgeselle d Hauschen zuschreiten, nehmen er Timpe noch einmal bei Seite, halten, er auf einige Augenblick zurück, tun erst sehr verlegen und sagen dann leise, aber mit groß Wichtigkeit: "hm -- ja, was ich gleich noch sagen wollen: hier d Geld für d Stiefel . . . . . und ja, hm -- -- d Junge haben also wirklich ganz offen behaupten, er werden d Schwiegersohn von Urban werden? -- hm -- verstehen sie nur: es sein ja Wort eine dumm Junge, aber ich mögen die nur bestätigen wissen, um dafür zu sorgen, daß er nicht noch einmal so etwas öffentlich schwatzen --" "sehr in d Ordnung, Herr Timpe . . . mein Wort darauf: zehn Mal mindestens haben er es sagen . . ." "hier, Krusemeyer, trinken sie eins auf mein Wohl, und forschen sie einmal bei ihr Freund, d Schutzmann, wie d Radaugeschichte d Junge stehen." "nichts leicht als die, Herr Timpe. Liebegott und ich gehören zur Polizei, und die wissen alle." damit verschwinden auch er. während Frau Karoline bereits in d Wohnstube sitzen, schreiten Johannes, behaglich aus seine Pfeife rauchen, noch im Gartenchen auf und ab. d eindringlich Wort d Altgeselle gehen er durch d Kopf; nicht minder d nächtlich Heldentat seine Sohn. zum erst Mal haben er d Überzeugung, daß sich Franz nicht auf d recht Weg befinden. etwas wie eine dunkel Ahnung steigen in er auf, daß sein Stammhalter er noch groß Kummer bereiten werden. jen unbeschreiblich Zwiespalt d Empfindung, die d Vernunft mit d Herz streiten lassen, kommen über er. sein väterlich Stolz bäumen sich auf bei d Gedanke, daß alle seine und seine Weib Liebe für seine Einzige umsonst sein sein können, daß er dereinst nicht d Dankbarkeit finden werden, die er erwarten. Mißtrauen gegen sich selbst erfüllen er, er kommen aus eine Stimmung in d ander. aber weshalb zerbrechen er sich d Kopf, tragen er sich mit peinlich Gedanke? sein d Zukunft nicht alle vorbehalten? und wer können sie entschleiern? . . . die vermögen weder d Großvater, Thomas Bayer, noch er . . . dann treten diese Zukunft wieder sonnig vor sein geistig Auge. wie kommen sein Sohn dazu, sich solch Hirngespenst hingeben, die in d Behauptung enthalten sein: er werden d Eidam Urban werden? gewiß sein die nur eine Ausfluß d Bierlaune; und doch, können er, Johannes Timpe, wissen, was hinter seine Rücken vorgehen? sein Franz nicht eine stattlich Mensch, haben er nicht eine ausgezeichnet Schulbildung erhalten, haben Urban er nicht so außerordentlich geloben? Johannes Timpe lächeln still vergnügen vor sich hin, wie eine Mann es zu tun pflegen, die sich in rosig Traum wiegen. plötzlich fallen er ein, daß er heute "Franzens-Ruh noch nicht besteigen haben. die müssen nachholen werden. nach fünf Minute sitzen er oben in d Zweig und starren in d hell Abend. es sein Mitte August, d Tag heiß sein. und nun haben sich eine leise, wohltuend Wind erheben und treiben seine Luftzug Johannes Timpe kühlen ins Gesicht. d Vollmond schwimmen wie eine silbern Riesenmotte am Himmel, überziehen d Dach d Haus mit seine weiß Lichte und färben d leise lispelnd Blatt d Baum und Strauch mit eine smaragdfarben Schimmer, die sie wie durchleuchtet erscheinen lassen. selbst d überall gähnend Schatten d Haus nehmen sich wie eine durchsichtig, blauschwarz Schleier aus, die jede Gegenstand am Erdboden deutlich erkennen lassen. d Rose durchwürzen mit ihr letzte Duft d Luft, und auf d einzig, jenseits d Mauer stehengebleiben Baum sitzen eine Nachtigall und schlagen schmelzend ihr herzbewegend Triller. es sein, als klagen sie über d Verlust d herrlich Naturschmuck, die ehemals hier ihr Reich bilden haben. eine groß Nachtfalter umschwirren d Meister, summen er einige Sekunde lang d Schmetterlingssprache vor und entweichen dann mit glänzend Flügel. er nippen an d goldig Blüte eine Akazienbaumchen und verlieren sich dann im Dunkel. diese märchenhaft Stille werden nur zeitweilig von d Wellenschlag d Berliner Leben unterbrechen, die wie d Murmel eine leise grollend Meer in sanft Rhythmus Johannes' Ohr berühren. Lange lassen d Meister wie traumverloren seine Blick über d Umgebung schweifen. in gleichmäßig Absatz blasen er d Rauch seine Pfeife von sich, während eine Ausdruck still Zufriedenheit sich über seine Zug breiten. Gespensterhaft, grell vom Lichte d Mond bescheinen, ragen d fensterlos Mauer d neu Fabrik in d Äther. eine Vision überkommen er: hundert geschäftig Hand beginnen sich drüben zu rege. es klappern, schnurren und walzen; zischend steigen d Dampf zum Himmel empor, schrill ertönen d Pfiff d Pfeife. und plötzlich steigen blutigrot Qualm vor seine Auge auf. tausend Arme strecken sich er entgegen, riesig Hammer werden über seine Kopf schwingen, und aus unzählig Kehle hallen d fürchterlich Wort: "Meister, wir schlagen dich tot, du sein wir im Weg." er wehren sich mit Riesenkraft; aber allmählich hageln d Schlag so dicht auf er hernieder, daß er schwach und schwach werden und mit eine Schrei d Verzweiflung, die eine lang Seufzer folgen, zu Boden sinken. Johannes Timpe wanken wirklich, aber auf seine Sitz, so daß er sich mit eine schnell Griff an eine Ast festhalten müssen. dann reiben er sich d Auge, denn d Lid sein er von d balsamisch Duft d Nacht schwer werden. er sein nahe daran sein, mit halb offen Auge zu träumen. da sein es er, als vernehmen er jenseits d Mauer flüsternd Stimme. er richten d Blick nach dort, sehen eine hell Kleid leuchten, und Arm in Arm mit eine jung Mädchen, voll und ganz in Mondeslicht tauchen, seine Einzige kosen und schäkern dahin schreiten. "Pot Blitz, d Junge! und als Johannes seine Auge aufs neu anstrengen, erkennen er in d jung Dame Fräulein Emma Urban, die sich gar innig an seine Sohn anschmiegen und selig zu er emporblicken. d Meister blicken so lange mit halbgeöffnet Mund d Dahinwandelnde nach, bis er d Pfeife ausgehen sein. "Ei, sehen' diese Tausendsassa an! so also stehen d Ding --" und als er von seine Warte herabsteigen sein, treten er zu Frau Karolin mit d Wort ins Zimmer: "denken' du nur, Alte, unsere Junge haben eine Braut!" "träumen du, Vater . . .?" "Krusemeyer haben nicht zu viel sagen; er werden wahrhaftig noch Herr Urban Schwiegersohn. da sollen ich d Thomas Bayer noch einmal kommen! ich wollen er heimleuchten." "ja, ja, Vater -- ich haben es immer sagen: aus d Junge werden was." "du Alte? ich glauben, ich sein du in diese Behauptung weit voraus." und d Alte kommen sich vergnügt wie Brautleute vor und plaudern noch lustig bis spät in d Nacht hinein. Vii. groß Toilette. d ganz Winter hindurch, die von selten Strenge sein, müssen d Bau d Fabrik ruhen. zu Herr Ferdinand Friedrich Urban groß Kummer! da d rauh Jahreszeit es nicht gestatten, d "Warte" zu besteigen, so strecken Johannes Timpe von nun an jede Tag d Kopf durch d Bodenluke, um seine Neugierde zu befriedigen. wenn er bei d fahl Licht d Abenddämmerung seine Blick zu d bereits fertig Rohbau hinübersenden, so sein es er, als grinsen er d dunkel Fensterhöhlung d schneebedeckt Brandmauer wie eben so viel Auge eine ungeheuer an. seine stark ausgeprägt Phantasie beginnen ihr Wirkung zu tun. sobald d erst Sonnenstrahl sich wieder zeigen, erscheinen Urban auf d Bauplatz und erheben seine Nase zum Himmel, als wollen er diese für d Unterbrechung d Arbeit anklagen. in eine bis zur Erde reichend Pelz hüllen, eine Schal mehrmals um d Hals schlingen, eine englisch Stoffmütze weit in d Stirn drücken, schnüffeln er in alle Ecke herum. man sehen von d ganz Mensch eigentlich weiter nichts, als d ewig gerötet Nasenspitze, welche d weit heruntergerutscht Brille als letzte Halt dienen. selbst d Hand sein tief in d Ärmel d Pelz vergraben. er befreien sie nur dann von ihr Hülle, wenn er zu seine seiden Taschentuch greifen müssen, oder d Versuch machen, mit d Knöchel d Zeigefinger d Güte d Stein zu probieren. so laufen er denn behend wie eine riesig Wiesel zehn Mal um d ausgedehnt Gebäude herum, recken d Hals, als müssen er d Höhe ermessen, und verschmähen es nicht, hin und wieder d Leiter im Innere d Gebäude zu besteigen, um plötzlich seine würdig Gestalt im Rahmen eine Fenster im erst Stockwerk darbieten. dann schielen er zum klein Hauschen Timpe hinüber und schütteln still vor sich hin mit d Kopf, als können er irgend etwas nicht begreifen. an eine diese Inspektionstag erblicken er d Meister im Gartenchen. sofort steigen er d Leiter hinunter und erscheinen in d Öffnung d Mauer. da es immer noch unentschieden sein, ob d letztere ganz niederlegen werden sollen, so haben man d groß Loch mit einige stark Bohle versperren. d eine dieselbe werden nun bei Seite schieben und in d eng Spalt zeigen sich Herr Urban von d Kälte blau angelaufen Gesicht. "nun, Meister Timpe, haben sie sich immer noch nicht besinnen? sie wissen doch, was ich meine --" rufen er nach eine kurz Gruß Johannes zu. diese rücken an seine Mütze und erwidern: "es werden nichts daraus, Herr Urban. wenn d Stadtbahn d Grundstück kaufen sollen, können ich d Profit auch allein in meine Tasche stecken. Urban ziehen d spitz Nase zurück und geben seine Wut eine vorläufig Ausdruck, indem er d Bohle mit eine kräftig Ruck auf ihr alt Platz befördern. Timpe lachen leise vor sich hin bei d Gedanke, mit seine Wort d Ärger d reich Nachbar einmal gründlich zu Tag fördern zu haben. plötzlich klaffen d Öffnung abermals und Herr Urban glänzend Brillenglas richten sich wiederholt drohen auf Johannes. "he, sie wollen also nicht?" schreien er diesmal wie eine zornig geworden Knabe. "wissen sie, was ich dann tun? ich lassen d Mauer herunterreissen und verbauen sie hier d ganz Licht. Wurst wieder Wurst! adieu, adieu! bis morgen können sie mich schreiben." eine Stoß und d Brett klappern wieder. Johannes Timpe lachen diesmal sehr laut auf und sagen, unangenehm berühren durch d Anmaßung d Fabrikbesitzer: "sie sein eine Narr." zum dritt Mal zeigen sich d gerötet Nase d Nachbar. "was erlauben sie sich soeben zu sagen?" "Morgen sein Sonntag und heute frieren wieder stark, erwidern d Meister lassen. "ach so, die sein etwas andere! . . . was gehen_es sie überhaupt an, wenn es frieren! mein Bau werden doch fertig -- zum Ärger gewiß Leute." sein Grimm sein diesmal unverkennbar, als er d Blick Timpe entschwinden. "sie sein eine klein Mann mit eine groß Mund, rufen d Drechslermeister er nach. "wie?" schallen es über d Mauer zurück. "sie sein eine groß Geist," meinen ich. "die können sie eine ander vorreden! ich haben wohl gehören, was sie sagen haben! d klein Mann werden sie eine Tag nach eine Nuß aufknacken geben . . wir kennen wir nicht mehr." "ich sehr angenehm." nach diese Unterhaltung sein d bisherig geheim Mißtrauen, die Timpe und Urban gegen einander hegen, zum erst Mal zur offen Feindschaft ausarten. und wenn diese leicht Plänkelei vorerst auch eine humoristisch Anstrich nicht entbehren, so sein doch voraussehen, daß d Riß sich immer mehr und mehr erweitern werden. Meister Timpe namentlich haben diese Gefühl. er kommen sich plötzlich sehr erleichtert vor, freuen sich sogar, daß endlich d Stunde kommen sein, wo er eine bestimmt Haltung d Nachbar gegenüber einnehmen können. eine plötzlich Trotz, die seine bisherig Sanftmut nicht wieder erkennen lassen, sein über er kommen. sein still Philosophieren, die er sich so oft in einsam Stunde hoch oben auf d "Warte" hingeben haben, dürfen sich nun in eine praktisch Betätigung verwandeln. d ewig Ahnung, die er zuraunen, daß er von d Nachbar in geschäftlich Beziehung noch groß Unheil drohen werden, haben er bisher stumm mit sich herumtragen müssen. nun können er wenigstens eine frei Wort führen, seine Herz einmal gehörig Luft machen. diese gereiben Herr jenseits d Mauer haben er heute sehr deutlich zu verstehen geben, daß hinter seine Höflichkeit und Herablaßung nur d suchen nach geschäftlich Vorteil sich verbergen halten. in diese Minute d Erregung vergessen er sogar ganz d Verhältnis seine Sohn zu Urban, denken er gar nicht daran, daß d Ersteren irgend welcher Nachteil erwachsen können. als er d Werkstatt betreten, platzen er gleich hervor: "d Mensch werden immer unverschämt in d Welt. haben sie d Streit gehören zwischen ich und Urban? er wollen an Stelle d Mauer noch eine hoch Gebäude errichten lassen, damit wir hier womöglich d ganz Tag über Licht brennen müssen". "Det lassen wir wir nicht Jefallen, Meister", rufen Fritz Wiesel sofort, und mehrere d ander Geselle fallen mit eine. "die dürfen er sie wissen Gott nicht duhn," bemerken d klein Sachse. "dafür gebenes noch d hoch Gewerberat." und Leitmann sagen äußerst kampfesmutig: "wenn die geschehen, machen wir einfach Revolution." Meister Timpe zeigen angesichts diese allgemein Sympathie wieder d alt vergnügt Gesicht, können sich aber doch nicht enthalten, seine Wort hinzufügen: "wenn er es tun, werden wir schließlich nichts dagegen ausrichten können, und wenn wir hier wie in eine Käfig sitzen müssen. Geld geben Macht." "Aha," bemerken Thomas Bayer, die bisher keine Wort sagen haben. "Meister, sie beginnen fortschreiten." Timpe erwidern nichts, sondern gehen in seine Arbeitsstube, um sich ebenfalls an d Drehbank zu stellen. als er am Abend Franz zu Gesicht bekommen, lauten seine erst Frage: "wie haben sich dein Chef heute Nachmittag gegen du benehmen?" "sehr gut, Vater, trotzdem du er mehrmals beleidigen haben sollen. er haben ich d Vorgang zwischen ihr beide erzählen. und um du zu beweisen, daß er d Sohn die nicht entgelten lassen wollen, was d Vater er antuen haben, haben er mich heute Abend zu eine klein Gesellschaft, die bei er stattfinden, einladen. von unsere Personal sein außer d Geschäftsführer nur noch ich diese Ehre zu Teil werden . . . es sein keine Frackzwang, wie man zu sagen pflegen; ich werden in meine schwarz Gehrock erscheinen und wie ich glauben, sehr gut aussehen. ich bitten dich daher, jetzt nicht so viel Frage zu stellen, da ich noch mancherlei Vorbereitung zu treffen haben. ich sein ohnedies ärgerlich darüber, daß gerade heute diese Zänkerei zwischen ihr stattfinden müssen. daß d Eltern niemals einsehen wollen, wie sehr sie ihr Kind schädigen, wenn sie mit d modern Bildungsgang nicht gleich Schritt halten. d Kleine müssen d Große hübsch nachgeben . . . . sein so freundlich und geben ich etwas klein Geld, vielleicht eine Zwanzigmarkstück. es fehlen ich noch Krawatte, Handschuh und ander Kleinigkeit." Timpe sein wie umwandeln: d Vaterstolz beseelen er wieder. sein Sohn in eine Gesellschaft bei Urban -- die genügen! er gehen sofort nach d altmodisch Schreibsekretär und langen in d Kassette, dann sagen er: "Höre' Mal, ich glauben wirklich, daß ich etwas übereilt handeln haben. Sieh nur zu, daß du d Geschichte wieder ins recht Geleise bringen können . . . sollen ich du vielleicht d Gang abnehmen und Krawatte und Handschuh selbst besorgen? . . . es sein nicht weit." Franz machen seine Vater d nötig Angabe und lassen er gehen. nach eine Viertelstunde bereits kehren d Alte, beladen mit mehrere Karton zurück. er sein so laufen, daß er trotz d Kälte d Schweiß auf d Stirn stehen. "hier, mein Junge -- da können du du nach Belieben aussuchen. ich haben Pfand lassen, um es du bequem zu machen." während d nächst halb Stunde werden d Welt vergessen, um d Toilette Franzen Willen. Johannes bürsten eigenhändig d schwarz Gehrock säuberlich ab, und Frau Karoline prüfen zehn Minute lang d aufgeschichtet Plattehemd, ehe sie eins auswählen, die ihr Meinung nach am tadellos sein. was in d selten Fall vorkommen, die geschehen heute: außer d Tischlampe müssen noch d beide groß Kugellampe, die auf d Spind stehen, ihr Licht in d gut Stube leuchten lassen; denn um d Großvater nicht wieder Veranlaßung zu allerlei Bemerkung zu geben, müssen d Toilette in diese Zimmer vor sich gehen. Timpe und sein Weib überbieten sich förmlich in Aufmerksamkeit ihr Einzige gegenüber. alle Augenblick klingen es an Franzen Ohr: "brauchen du auch noch etwas? ... können ich du noch behilflich sein? ... vergessen nur nichts ..." d Krawatte wollen nicht recht sitzen; sofort sein vier Hand bereit, d lang herabfallend weiß Knoten in d gehörig Lage zu bringen; und d Meister ziehen d Binde hinten am Stehkragen so fest zu, daß seine Sohn förmlich d Hals zuschnüren werden. und während d ganz Ankleidungsscene stehen Franz wie eine jung Gott vor d groß altväterisch Trumeau und betrachtet sich mit Wohlgefallen. d Frisur und d sproßend Bart nehmen seine ganz Teilnahme in Anspruch; namentlich liegen er d Spitze d letztere sehr am Herz. zuletzt glauben er ohne Pomade sie nicht d gehörig Steifheit geben zu können, die sie dringend bedürfen, um ihr Wirkung vollenden zu machen. als er darüber kaum eine Bemerkung fallen lassen, greifen sein Vater auch schon wieder zum Hut und entfernen sich schleunigst, um d Gewünschte vom nächst Barbier zu holen. endlich sein d Toilette fertig, werfen Franz d letzte prüfend Blick in d Spiegel. Vater und Mutter stehen hinter er mit emporgeheben Lampe und sein nicht minder entzückt von er, als er selbst von sich. und wenn d Blick d beide Alte sich zufällig begegnen, so können man aus sie d Wort lesen: eine Prachtjunge, nicht wahr, Vater? . . . er werden alle jung Mann in d Schatten stellen, Alte, he? . . . als er dann d Hut aufsetzen und d Überzieher anziehen haben, vermögen Frau Karoline nicht mehr zu schweigen. sie geben er mit d flach Hand eine Schlag auf d Rücken und sagen zärtlich: "du sein eine schön Mensch." und auch ihr Mann fallen ein: "eine stattlich Kerl! du haben wahrhaftig schon d Gardemaß." Franz wollen gehen, als er einfallen, daß er etwas vergessen haben. so holen er denn noch eine Flaschechen wohlriechend Wasser hervor und bespritzen damit sein Taschentuch. d ganz Zimmer werden sofort von d durchdringend Duft anfüllen. d Nasenflügel d Eltern erweitert sich merklich, denn seit lang Zeit haben man eine derartig Wohlgeruch in d schlicht-bürgerlich Haus nicht verspüren. als Franz noch bemühen sein, d Ehepaar d Unzertrennbarkeit diese echt französisch Odeur von d "gut Gesellschaft" (er betonen diese Wort ausdrücklich) auseinander zu setzen, schrecken sie leicht zusammen, denn sie vernehmen wie im Nebenzimmer d Stock d Großvater auf d Erde setzen werden und d Geräusch seine Tritt nah kommen. gleich darauf treten d Alte ein. er haben bereits längst merken, daß man er wieder etwas zu verheimlichen versuchen, und von Groll erfüllen seine Sorgenstuhl verlassen, um sich zu überzeugen, was man vorhaben. bei seine Hereintreten merken er an d Lichtfülle, die auf seine Augenlid eindringen, daß etwas außergewöhnlich vorgehen müssen. als er d Tür schließen haben, bleiben er stehen, heben d Kopf, blähen d Nase und sagen: "die riechen ja hier wie in eine Apotheke. diese ewig Geheimthuerei passen ich nicht mehr! ich gehören mit zur Familie; was hier im Haus vorgehen, können ich ebenfalls erfahren. in früh Zeit haben man sich gegenseitig nichts zu verbergen, sprechen offen und ehrlich mit einander, wenn es auch einmal eine paar Grobheit geben. heutzutage aber scheinen d Welt nur noch verlogen zu sein und jedermann darauf ausgehen, seine Nächste zum Narre zu haben ... gehen nur mit euer Sohnlein zum Ball, präsentieren er wie eine Modeaffe: sie werden doch d Drechslermeister Timpesechen Eheleute bleiben. es schenken ihr niemand eine Dreier." man merken nur zu sehr: er haben wieder eine Anfall von Gallesucht bekommen, die er über d Fliege an d Wand sich ärgern lassen. Franz wollen aufbrausen. seit lang Zeit bereits haben er d Entschluß fassen, diese, seine Ansicht nach zänkisch Alte, die weiter nichts verstehen, als von früh bis spät Moral zu predigen, einmal gehörig d Wahrheit zu sagen. er, d bereits angesehen Franz Timpe, die heute d groß Ehre zu Teil werden sollen, in eine d wohlhabend Fabrikantenfamilie mit seine Anwesenheit zu glänzen, die an gesellschaftlich Bildung und an Kenntnis d modern Leben diese lebend Ruine weit überlegen sein, sollen sich immer noch wie eine Schuljunge behandeln lassen? dagegen müssen einmal gründlich Opposition machen werden. ich werden einmal eine "Szene" machen, denken er bei sich, als er nach viel Mühe endlich d letzte Knopf d Handschuh zugeknöpft haben. Johannes und Karoline, die schon an seine unwillig Bewegung d kommend Ding voraussehen, geben er eine Wink, ruhig zu sein und sich zu entfernen. dann versuchen d Meister seine Vater jede Mißtrauen zu nehmen. "du tun wir Unrecht, Vater," sagen er sanft. "Franz haben ganz plötzlich eine Einladung von seine Chef bekommen und da er sich schnell ankleiden müssen, wollen wir dich nicht stören --" im nächst Augenblick fallen Franz hochmütig ein: "ich wissen nicht, Vater, daß du dich noch enteschuldig; du sein doch hier Herr im Haus. wenn alt Leute wunderlich sein, so sein damit noch nicht sagen, daß sie d Recht haben, ihr Nase in alle Ding zu stecken. es sein gerade, wie mit d Bär: sie halten ihr lang Winterschlaf, und wenn sie erwachen, wundern sie sich darüber, daß inzwischen d jung Grün hervorkommen sein . . . ich lassen ich eine derartig Behandlung nicht mehr gefallen! ich gehören bereits eine Studentenverbindung an und werden ich bald verloben. . . . in d Kreis, in die ich verkehren, schätzen man mich als eine gebildet, jung Mann, ich bitten ich daher ein- für allemal aus, die nicht zu vergessen." Timpe und seine Frau sein über diese Rede so entsetzt, daß sie zwischen Großvater und Enkel treten, als befürchten sie eine Angriff d Greis. diese regen sich nicht von d Stelle, brechen aber plötzlich in eine hell Gelächter aus, die sich unheimlich anhören. dann sagen er ein über d ander Mal: "d grün Junge wollen sich verloben, verloben wollen er sich! und sein hinter d Ohr noch nicht trocken werden!" nachdem er seine Spott genügend d Zügel haben schießen lassen, zeigen er sein alt ernst Gesicht. d erlöschen Auge haben sich nach d Stelle richten, von wo aus er d Stimme seine Sohn vernehmen haben. vornüberbeugen, die beide knochig Hand auf d Krücke d Stock stützen, stehen er unbeweglich da, gleich eine Statue. es sein einige Sekunde lang so still im Zimmer, daß man vermeinen, sein leise Atmen zu hören. er scheinen auf etwas zu warten. "nun, Johannes, du geben deine alt Vater keine Genugtuung?" d Meister antworten nicht, aber Karolin glauben vermitteln zu müssen. "Großvater", sagen sie, "sie sein aufgeregt. es sein spät, gehen sie zu Bett. er sein doch unsere Sohn, er haben sie nichts tun." d Alte rühren sich noch nicht, aber sein Gesicht sein immer noch nach Johannes richten. endlich sagen er langsam, mit erheben Stimme: "du sollen deine Vater und deine Mutter ehren, auf daß es du wohlgehen und du lange leben auf Erde. ... sie haben vergessen, er d Zuchtrute zu geben -- weh du, Johannes, wenn d Tag kommen, wo er, die da stehen, vergessen, was du an er tun haben. ... gut Nacht!" er drehen sich um und verlassen d Zimmer nach d Flur hinaus, wo er leise stöhnend d Treppe erklimmen. und auch Franz gehen mit kurz Abschiedswort. Meister Timpe aber wischen sich verstohlen eine Träne aus d Auge, wissen aber selbst nicht, wer sie gelten: d Vater oder d Sohn. viii. "erst mein Chef, dann ich. Ah, da sein er ja! mit diese Wort Urban werden Franz empfangen, als er d Haus in d Nachbarstraße betreten haben. d ganz Familie sein im groß Balkonzimmer versammeln, die Kristallkrone im Lichterglanz funkeln. an jede erst Mittwoch im Monat während d Winterzeit pflegen Frau Urban ihr Tochter wegen eine klein Gesellschaft zu geben. d heutig sein d erst, seitdem sie ihr Witwenstand aufgeben haben. an solch Abend werden nur d Familie nahestehend Person einladen, unter die selbstverständlich d jung Mann nicht fehlen dürfen. es werden musizieren, singen, eine klein Scherz arrangieren; man essen und trinken gut (eine Beschäftigung, die gewöhnlich am lang ausdehnen werden), klatschen eine wenig, verabreden groß gesellschaftlich Zusammenkunft, wagen zum Schluß eine klein Tanzchen und trennen sich erst nach Mitternacht mit d gegenseitig Versicherung, seit lang Zeit eine derartig Amüsement nicht genießen zu haben -- eine Redensart, die jede so nachdrücklich äußern, als wollen er d Recht ihr Erfindung für sich in Anspruch nehmen. seitdem Urban Herr im Haus sein, haben er d Absicht, d Gesellschaft zu jen Höhe zu erheben, die seine Meinung nach d Klang seine Name erfordern. d schlicht-bürgerlich Familie, mit die seine Frau seit viel Jahr eng befreunden sein, behagen er nicht mehr. mit d Geld, die d neu Ehe bringen haben, sein eine klein gesellschaftlich Größenwahn bei er einziehen. bauen er nicht eine riesig Fabrik, hoffen er nicht alle klein Konkurrent tot zu machen, Reichtum auf Reichtum zu häufen? was können er also dereinst fehlen! gleich seine lang Schlingel von Lehrling träumen er bereits mit offen Auge von eine Kommerzienratstitel, divers Orden und eine ewig Denkmal in d industriell Entwicklung seine Land. es sein überhaupt merkwürdig, wie in viel Ding Herr Ferdinand Friedrich Urban, die Schädel bereits hin und wieder d licht Stelle d Erkenntnis durch d Haar schimmern lassen, mit d kaum flügge geworden Franz Timpe sympathisieren. d klug Geschäftsmann haben keine Welterfahrung besitzen müssen, um nicht zu bald d Strebertum in d angehend Kaufmann zu entdecken. aus manche gewitzt Einfall, d Franz im Komtor bekommen, sprechen so viel gesund Menschenverstand, daß d Fabrikant mit d Zeit vor d jung Mann eine gewiß Achtung bekommen haben, die noch dadurch steigern werden, daß Franz an gut Manier und Bildung d meiste seine Kollege weit überlegen sein. und nicht zuletzt fühlen er sich durch d hübsch Erscheinung Timpe junior fesseln. mit wenig Wort: es sein eine gewiß instinktiv Gefühl d Zusammengehörigkeit, die d klein Chef und seine in d Höhe geschießen Lehrling leiten, bei jede Gelegenheit ihr Weisheit austauschen und wie zwei Mensch zu verkehren, die Zuneigung d Unterschied d Jahr und d Abstand ihr sozial Stellung vergessen machen. so sein es denn erklärlich, wenn Urban Franzen Eintreten mit eine klein Artilleriefeuer von Wort begrüßen, die hauptsächlich darauf hinauszielen, aus d jung Mann eine gewichtig Person zu machen. d rotseiden Taschentuch wie eine Flagge in d Hand schwingen, eilen er er sofort entgegen, nehmen er unter d Arm und schreiten auf d fremd Herrschaft zu, um er vorstellen. und Franz, die diese Auszeichnung zu schätzen wissen und dadurch sicher machen werden, verbeugen sich vor d Dame sehr galant, lächeln verbindlich und küssen d Frau vom Haus d Hand. jedesmal, wenn er wieder zurückschnellen und sich emporrichten haben, betrachtet er kokett d Spitze seine glattsitzend Handschuh und geben sich d möglichst Mühe, mit eine Augenverrenkung d Wiederspiegelung seine eigen iches in eine Kristalltrumeau zu erhaschen, die hinter er d Bild d Abend zurückstrahlen. sämtliche Anwesende sitzen zerstreuen in d groß Salon umher; d jung Leute etwas entfernt in d äußerst Ecke und d alt im Halbkreis um Frau Urban, die ganz in schwarz Seide kleiden, äußerst imponieren sich ausnehmen. zu ihr Rechte sitzend, in eine bauschig, blaßrot Robe hüllen, die d Lehnstuhl förmlich vergraben, machen sich Frau Ramm, d Gattein d Dachpappenfabrikant in d Köpnickerstraße bemerkbar. ihr auffallend klein Gesicht zeigen so gesund, rot Wange, daß man es erst mit einige Mühe aus d Gewirr von gleichfarbig Spitze und Busenschleife heraus erkennen können. wenn sie sprechen, lispeln sie nur, so daß d meiste ihr Wort verlieren gehen und sie aus alt Angewohnheit, ohne daß sie fragen werden, jede Satz, dreimal wiederholen. d groß, mit Feder besetzt Atlasfächer bewegen sich schwirrend wie eine Riesenschmetterling auf und ab, wobei in d weit Ärmel eine sehr knöchern Unterarm sich zeigen, die d still Kummer ihr Gemahl bilden. diese selbst, eine hager, lang Herr, die, bevor er in d Gespräch sich mischen, seine Frau ausreden lassen, stehen hinter ihr, auf d hoch Lehne eine geschnitzt Stuhl stützen, und nicken sehr verbindlich nach jede Wort, d Frau Urban zu er sprechen, sodaß auf d Dauer d Ähnlichkeit mit eine riesig Spaßvogel d Berliner Weihnachtsmarkt nicht ausgeschließen bleiben können. er halten sich äußerst zurück und wagen selten eine eigen Meinung. Eingeweihte behaupten, diese Neutralität hangen mit d Tatsache zusammen, daß Frau Kirchberg, geworden Frau Urban, eine erst Hypothek auf seine Grundstück besitzen, die Kündigung jede Tag erfolgen können. außerdem gehören zu diese Cercle noch drei ander Ehepaar: eine sehr vermögend Weingroßhändler nebst Frau, die man sein Gewerbe sehr deutlich an d Nase ansehen. und welche bei jede neu Zusammenkunft d heilig Versicherung bereit haben, daß Paris, wo er einige Jahr leben haben, unbestreitbar d großartig Stadt d Welt sein; eine korpulent, sehr für Kunst schwärmend Rentier mit eine Gattein, die in Verzückung geraten, wenn ihr Mann sprechen, und eine reich Tuchhändler aus d Königsstadt, die viel jung Ehehälfte er an Bildung weit überlegen sein und daher jede günstig Moment benutzen, bei geistreich Gespräch für ihr Mann d Wort zu ergreifen. diese geben dann d Kampf sehr bald auf und ziehen sich in eine still Ecke zurück, wo er in Gesellschaft d Weingroßhändler über d Verfälscher d edel Rebensaft d Todesurteil fällen und eine Glas nach d ander leern. d letztere glauben dann d Augenblick kommen, die eine Überreichung seine Preiskurant notwendig machen. d Tuchhändler versprechen zu bestellen, tun es aber niemals. er besitzen bereits eine ganz Kollektion dieselbe Karte. "sollen ich einmal meine Frau imponieren und eine Rede halten?" sagen er dann in selig Stimmung. -- "tun sie es lieber nicht. d Wirkung diese Wein, die aus meine Keller stammen, sein unberechenbar. sie können in Schwung kommen und heute nicht mehr aufhören", raten d Weinhändler er ab. man trinken dann ruhig weiter. interessant für d Schönheitsenthusiast sein jedenfalls nur d jung Generation, die größtenteils in eng Beziehung zu d alt stehen. Fräulein Therese Ramm, d intim Freundin Emma, pflegen an solch Abend gesprächig zu sein und d jung Mann gegenüber viel von ihr Schüchternheit zu verlieren. ihr Mutter hegen in derartig Minute d groß Hoffnung und verfolgen sie mit leuchtend Blick, sobald sie wahrnehmen, daß eine d jung Mann eine lang Gespräch mit sie anknüpfen haben. "sehen sie nur meine Liebe", sagen sie dann leise zu Frau Urban, "sehen meine Therese nicht reizend aus? sie werden gewiß noch einmal eine glänzend Partie machen". d Weingroßhändler haben seine Sohn mitbringen, eine sehr liebenswürdig, blondgelockt jung Mann, die in eine Konservatorium Musik studieren, d ganz Abend über von Beethoven schwärmen und sehnsüchtig auf d Augenblick warten, wo d Dame er auffordern werden, sich ans Piano zu setzen, um von seine Kunstfertigkeit etwas zu hören. Ramms glänzen ebenfalls durch eine Sohn, d Komtorist im Geschäft seine Vater sein, eine ausgezeichnet Kenntnis d Dachpappenfabrikation besitzen und d Angewohnheit haben, fortwähren an seine Schnurrbart zu kauen -- eine unausstehlich Beschäftigung, die er bereits d Verlust eine Teil seine Manneszierde zu verdanken haben. d jung Dame finden die abscheulich, während Frau Ramm es mit seine Nervosität entschuldigen. d Eltern bringen er nur um deswegen mit, weil sie d Hoffnung leben, es können sich zwischen er und Fräulein Bertha Kirchberg, d zweit Tochter Frau Urban, eine zur Ehe führend Verhältnis entspinnen -- eine wohlüberlegt Plan, die aber an d Abneigung d am meiste beteiligt Person zu scheitern drohen. Fräulein Bertha haben er nämlich im Geheime mehrmals für eine "Grässel" erklären. trotzdem geben Herr Ramm junior seine erneuert Anlauf nicht auf, schwimmen vielmehr schon beim bloß Anblick d Stillegeliebte in jen selig Wonnemeer, aus die d unglücklich liebend nur durch eine rauh Hand oder eine kalt Wasserstrahl retten werden können. Alwine, d alt Fräulein Kirchberg dürfen sich bereits glücklich Braut nennen. ihr Verlobte, eine sehr begabt Architekt, von einnehmend, echt männlich Erscheinung, stammen aus eine sehr wohlhabend Familie, die durch langjährig Freundschaft mit Frau Urban verbinden sein. da man es hier mit eine tadellos, glänzend Partie zu tun haben, in die beide Teil "gleich schwer wogen", so erregen d jung Pärchen d geheim Neid alle diejenige Mutter, die sich bisher eine derartig glücklich Aussicht für ihr Tochter nicht erfreuen dürfen. und da Fräulein Alwine mehr durch Erziehung und Bildung, als durch Schönheit glänzen, so sein es von alle Frau Ramm, welche oft zu d Frau d Rentier d Meinung äußern, daß d "Herr Architekt" auch noch "eine ander" bekommen können. es sein wohl nur d rein Zufall, wenn nach diese Wort ihr Blick zu Theresa hinübergleiten. unter d jung Leute, die sonst noch d Gunst d Hausfrau zusammenführen haben, dürfen außer d Geschäftsführer Herr Urban nur noch Herr Knispel erwähnenswert sein: eine blutjung Mann von fast mädchenhaft Zierlichkeit, die Humor keine Grenze kennen, die jede Minute bereit sein sein, aus Aufmerksamkeit gegen d Dame sein Leben zu lassen und in Folge die bei diese sehr beliebt sein, wenn schon man er wie eine klein lustig Kobold behandeln, die gegenüber man glauben sich alle erlauben zu dürfen. Urban sorgen dafür, daß sein Lehrling mit d anwesend, er fremd Person sehr rasch vertraut werden; und Franz verstehen es auch, sich so artig zu benehmen, so wohlgesetzt Kompliment zu machen, d vorteilhaft seine Äußere so vortrefflich in d gehörig Licht zu bringen, daß Frau Häberlein, d jung und geistreich Gattein d Tuchhändler, zu d Gastgeberin d inhaltschwer Bemerkung machen: "man sehen doch bei eine jung Mann auf d erst Blick, was d Erziehung machen. eine liebenswürdig, nett Mensch!" wenn d Timpe, d Älteste gehören haben! d Lebensgefährtein d Weingroßhändler. Frau Rose (ihr Mann haben, als er aus Paris zurückkehren sein, es für vorteilhaft halten, seine echt deutsch Name durch d hinfügen eine Zeichen in eine französisch zu verwandeln), loben seine schön Wuchs. zum Schluß vermögen auch d Frau Rentier mit ihr Bewunderung nicht zurückhalten. "er sehen wie eine jung Fähnrich aus", sagen sie zu Frau Urban wenden. Frau Ramm lachen bei diese Bemerkung hörbar hinter ihr Fächer. "er stammen gewiß aus gut Haus, nicht wahr meine Liebe?" fragen Frau Häberlein, worauf sich hinter d Riesenfächer eine diesmal verstärkt Lachen vernehmen lassen. da Frau Ramm durch ihr Tochter Therese bereits erfahren haben, welche Begünstigung Franse in diese Haus zu Teil werden und sie sich dabei d Zurücksetzung ihr Sohn von Seite Bertha erinnern, so bringen sie Timpe junior gerade keine Sympathie entgegen. "er sein weder d eine, noch d ander", erwidern Frau Urban. "seine Eltern sein einfach Handwerksleute, die es mit d Zeit zu eine gewiß Wohlstand bringen haben und in Folge die alle aufwenden, um ihr einzig Sohn d Weg in d gut Kreis d Gesellschaft zu bahnen . . . . d jung Mann sein Lehrling in unsere Geschäft." Frau Häberlein sein nun sehr enttäuschen darüber, daß sie mit d "Fähnrich" nicht d Richtige treffen haben; und Frau Rose sagen sehr naiv: "wie man sich doch manchmal täuschen können! fast haben ich behaupten, er sein eine angehend Referendar." nach diese Wort lassen sich zum dritt Mal d kichernd Lachen d Frau Dachpappenfabrikant vernehmen, die dann d Bemerkung folgen: "es werden noch gut Weile haben, ehe er die erreichen haben werden, was mein Arthur sein . . . d jung Leute von heute legen alle Wert auf d Äußerliche, wogegen doch d innerlich Mensch d maßgebend sein. mein Arthur zum Beispiel geben auf diese Firlefanz nichts; dafür sein er aber eine tüchtig Kaufmann, die seine Frau glücklich machen werden. er lieben d Gediegene". "eine tüchtig Kaufmann werden d jung Mann dereinst auch werden, meine lieb Frau Ramm; und durch seine äußerlich Vorzug werden er jedermann doppelt willkommen sein", erwidern Frau Urban sehr verständnisvoll für d klein Dame im mattrot Kleid, um d unleidlich Thema eine ander Wendung zu geben. Franz gesellen sich zu d jung Leute, die er sehr freundlich entgegen kommen; ausnehmen Arthur Ramm. diese haben bemerken, daß d jung Timpe auch von Bertha sehr herzlich begrüßen werden sein und beginnen daher arg als sonst an seine Schnurrbart zu kauen. erst als er sehen, daß Franz und Emma in eine Nebenzimmer sich zurückziehen und sie verstohlen außerordentlich zärtlich tun, ändern sich seine Stimmung, vertreiben d alt Hoffnung d aufgesteigen Eifersucht. Emma fühlen sich glücklich, als sie mit Franse d erst Liebeswort an diese Abend austauschen können. da Therese in ihr Geheimnis ziehen sein, so haben dieselbe d Amt eine Beschützerin übernehmen. sie stehen mit ausgestreckt Arme mitten in d Tür, drehen d Pärchen d Rücken zu und schaukeln sich hin und her. sie glauben so jedermann d Eingang verwehren zu können. "es haben doch bis jetzt niemand etwas von unsere Verhältnis bemerken?" fragen Franz. "ich trauen Alwine nicht", erwidern Emma; "sie machen hin und wieder so sonderbar Anspielung, daß ich befürchten, sie haben wir einmal in d Konditorei sehen oder meine Schreibmappe durchkramen." "nun gedulden du nur, mein süß Schäfchen," sagen Franz darauf mit d ganz Würde, die er zu Gebot stehen; "d Zeit werden auch kommen, wo ich mich deine Mutter in alle Form erklären werden." mit d ganz Keckheit seine jung Jahr drücken er sie herzhaft an sich und bringen seine Lippe mit d ihrige in Berührung. in demselben Augenblick ertönen eine leise Zuruf Theres, begleiten von eine Wink; aber beide sein nutzlos und ohne Wirkung, denn d klein Herr Urban haben sich bei Fräulein Ramm vorbei durch d Tür drehen und d herzlich Gefühlsaustausch seine Stieftochter und seine Lehrling mit ansehen. sein Gesicht erweitern sich zu eine eigentümlich Grimasse, die ungefähr d Mittelpunkt zwischen Wein und Lachen halten. einige Augenblick stehen er regungslos auf eine Fleck und blicken, d link Auge listig zusammenkneifen, mit schräg gesenkt Haupt über d Brille hinweg zu beide hinüber. d recht Hand bewegen sich mit d rotseiden Taschentuch hin und her. dann kichern er leise, erheben d Kopf mit eine plötzlich Ruck nach hinten, so daß d Nase d Höhepunkt d ganz Mensch bilden und schreiten auf d Fenster zu. "so weit sein sie schon? d Sache sein ja recht feierlich, wenn d Geschichte sich auch machen werden . . . . wer geben sie d Recht, Herr Timpe, d Güte ihr Chef auf so hinterlistig Art und Weise zu missbrauchen? sie haben wirklich d Mut, sehr hoch hinaus zu wollen." er versuchen, sehr ernst zu erscheinen; es gelingen er aber um deswillen nicht, weil er in eine derartig Verfassung komisch als sonst wirken. Franz werden sehr verlegen und schweigen wie eine Schuljunge, die beschämt vor seine Lehrer stehen. Emma aber sein sehr rot werden und wenden sich ab, um ihr Antlitz zu verbergen. daß ihr Stiefvater es gerade sein müssen, die zuerst ihr Herzensgeheimnis entdecken! sie ärgern sich mehr darüber, als sie Furcht empfinden. und da sie aus ihr Abneigung gegen d zweit Mann ihr Mutter niemals eine Hehl machen, und längst d Augenblick herbeisehnen haben, wo sie diese Antipathie einmal gehörig Luft machen können, so drehen sie sich plötzlich um und sagen mit eine Trotz, die auf Urban geradezu verblüffend wirken: "jawohl, wir sein schon so weit, um wir gern zu haben! sie werden davon gehören haben, daß Herr Timpe mein Jugendgespiele sein, und da werden sie manche erklärlich erscheinen. was ich betreffen, so wollen ich es von jetzt ab niemand verschweigen, daß ich Herr Timpe sehr zugetun sein. gewiß Leute aber haben sich gar nicht darum zu kümmern, am allerwenig alt wunderlich Herr, die auf Gummischuh heranschleichen kommen, um d Spion zu spielen." Franz sein entsetzt über diese Wort; während seine Auge von d jung Mädchen zu seine Chef irren, sagen er: "aber Fräulein Emma, sie vergessen sich!" Urban aber scheinen d Groll seine jung Stieftochter nicht besonders tragisch auffassen. "sehen sie, lieber Timpe," beginnen er ruhig, "da haben sie d Resultat eine falsch Erziehung; nehmen sie sich eine Beispiel daran, wenn sie dereinst Kind haben sollen. so etwas müssen man sich gefallen lassen, wenn man drei erwachsen Tochter mitheiraten haben, die eine um Kopfeslänge überragen. ich sollen eine Spion sein, sollen auf Gummischuh daherschleichen, die ich in meine Leben keine tragen haben! ... was sollen ich darauf erwidern? sollen ich mich ärgern? ich wissen wohl, daß viel Mensch es gern sehen werden, aber ich tun sie nicht d Gefallen! es sein Prinzip bei ich, ich nicht zu ärgern; denn ich haben in meine Leben keine Pfennig dabei verdienen; und eine sehr schlecht Kaufmann, d Zeit auf Ding verwenden die er nichts einbringen ... sie sein ich nicht böse. Kommen sie, ich haben mit sie zu reden ... unverständig jung Mädchen überlassen man am gut d Alleinsein." und wie am heutig Abend bereits einmal, erfaßen er d Arm seine Lehrling und ziehen diese mit sich fort in d groß Balkonzimmer, Emma in eine nichts wenige als angenehm Stimmung zurücklassen; denn sie sein durch d Liebenswürdigkeit, mit d Urban Fransen immer aufs neu entgegentreten, entwaffnen. um aber ihr Stiefvater zu beweisen, daß sie sich durchaus nicht treffen fühlen, unterdrücken sie ihr Unmut mit Gewalt und kehren ebenfalls zu d Gesellschaft zurück. hier beginnen nach und nach d Gemütlichkeit sich zu steigern. Herr Knispel, d Allerweltshumorist, nehmen auf einige Zeit d Aufmerksamkeit d Herrschaft in Anspruch. d Drängen d Dame nachgeben, haben er sich vor d Glastür d auf eine Rohrsessel stellen und deklamieren eine plattdeutsch Gedicht von Reuter mit eine solch Ausdrucksfähigkeit und Komik daß d Frau Rose, die eine gebären Mecklenburgerin sein, vor Lachen d Träne über d Wange laufen, alle in d heiter Stimmung geraten und selbst d lang, hager Herr Ramm aus seine Reserviertheit heraustreten und d Behauptung wagen, Fritz Reuter sein doch wirklich eine bedeutend Humorist sein. Urban, die bei jede Gelegenheit beweisen wollen, daß er für alle Verständnis besitzen, rufen mehrmals sehr laut "bravo! bravo!" und Klaschte zum Schluß gewaltig in d Hand. d jung Dame sein mit diese eine Vortrag nicht zufrieden. sie umringen d Deklamator und flehen in alle Tonart: "ach noch etwas andere, lieber Herr Knispel" . . . . "sie haben ja soviel davon auf Lager, gut Herr Knispel . . . ." Frau Urban machen jedoch d Zureden eine Ende, indem sie zur Tafel ins Nebenzimmer bitten. es werden d Besucher an derartig Abend gewöhnlich mit Tee und kalt Aufschnitt aufwarten; heute dagegen haben man auf Wunsch d Hausherr d weitgreifend Vorbereitung treffen, um d Gast eine würdigen Begriff von d neu Ehe zu geben. man erheben sich denn auch ziemlich laut und geräuschvoll, und können d leuchtend Gesicht d Ehepaar anmerken, wie freudig d Mitteilung d Hausfrau auffassen werden sein. d Weingroßhändler, von die es bekannt sein, daß er gern d Galante spielen, werden von Frau Urban um seine Arm bitten; d letztere Gatte haken Frau Rose unter; d klein Herr Knispel engagiert Fräulein Bertha, zum groß Ärger Herr Ramms und seine Gemahlin, welche d vergeblich Bemühung ihr Sohn um diese Ehre mitansehen müssen. sie sein nur insofern etwas beruhigen, als sie d Freude erleben, ihr Tochter Therese von d jung Herr Rose, d angehend Virtuose, zu Tisch führen zu sehen. Emma sein glücklich am Arme Franzen zu hängen. und so ziehen man denn lachend und scherzend in eine lang Reihe durch d geöffnet Flügeltüre. zuletzt folgen d Rentier mit seine Frau, die beim Eintritt d Nasenflügel sehr merklich dehnen und leise flüstern: "es geben Gansebraten, du weißen, ich essen er so gern." -- es sein d eine d viel prosaisch Bemerkung, die ihr für Kunst schwärmend Mann in Verzweiflung bringen. "du verstehen auch über nichts andere zu reden, als über d Essen", geben er sehr unmutig zurück, worauf sie d Nase rümpfen, und antworten: "mein Gott, davon leben man ja . . ." er sein wie so oft auch diesmal schlagen und bedauern zum hundertsten Mal, eine Fehlgriff bei d Wahl seine Lebensgefährtein tun zu haben. während d Tafelei sein d Fidelität so steigen, daß man nach ihr Aufhebung in d rosig Laune sich befinden, musizieren, singen und in d ausgeräumt Balkonzimmer d Tanzbein schwingen. Herr Rose junior wechseln mit d Architekt d Platz am Klavier. d jung Volk drehen sich im lustig Kreis; und selbst d Alte, die in d Nebenzimmer gemütlich beisammen sitzen, verschmähen es nicht, hin und wieder eine Tanzchen zu wagen. Urban sein d selig von alle. selbst seine alt Bekannte haben d ehemalig, verbissen Junggeselle nicht wieder erkennen. er laufen von eine Zimmer ins ander, sorgen für neu Weinbatterie und geben sich d redlich Mühe, gegen seine Gast so aufmerksam als möglich zu sein. da er d Glas tapfer zusprechen, so geraten er schließlich in jen Stimmung, in welche eine Parvenü nicht mehr recht d Grenze zwischen d, was sich schicken und nicht schicken, inne zu halten wissen. er laufen bald zu diese, bald zu jen, machen derb Witz, über die er am laut lachen, und welche Herr Ramm, die sich seine freundlich Gesinnung versichern wollen, für äußerst treffend und geistreich erklären. endlich können man er in d entfernt Ecke eine nur spärlich erleuchtet Zimmer mit seine lang Lehrling an eine Tischchen sitzend erblicken, wo er sich nicht scheuen, mit d jung Mann wie mit eine intim Bekannte anstoßen und auf d Wohl d zukünftig Fabrik zu trinken. und Franz, die bereits eine klein Rausch weg haben, erblicken in er schließlich eine väterlich Freund, die Gesellschaft man am gut zu würdigen glauben, indem man er eine über d ander Mal eine "Prosit! Prosit! zurufen, zu alle seine Behauptung "ja" sagen, und er im Innere für eine d vortrefflich Mensch erklären, die d Erde jemals tragen haben. ". . . die sollen hier noch anders werden, viel großartig, Timpe, verlassen sie sich darauf! . . . diese spießbürgerlich Gesellschaft müssen man sich vom Halse schaffen. die kommen nur her, um zu essen und zu trinken, und d Nase in alle Ecke und Winkel zu stecken. sie besitzen etwas gentlemanartig, sie werden mich verstehen . . . meine Frau sein leider zu gut und zu schwach, um diese Leute abschütteln; aber ich werden es tun. was haben wir überhaupt von d ganz Sippschaft? d eine kommen her um seine faul Wein an d Mann zu bringen, die andere mögen d Hypothek nicht kündigen sehen, und d dritt Moquirt sich im Stillen über d schlecht Ölbild an d Wand . . . d Leute kennen ich . . . wenn ich d Wein heute so überreich fließen lassen, so haben die seine gut Grund: ich wollen aufräumen mit d Sorte, die nach d Korken schmecken . . . wenn meine Fabrik fertig sein, dann sollen sie einmal sehen, was für Mensch ich zu d Fest einladen werden. die müssen Chic und Noblesse besitzen. man müssen von d Leute etwas profitieren, durch sie emporkommen, sie ausnutzen, denn umsonst sein d Tod. geben ich tausend Taler aus, so müssen sie mich d Dreifach bringen . . ." er sein ordentlich in Feuer kommen, machen eine Pause, während welche er Franz seine Zustimmung zu Teil werden lassen, und fahren dann fort: "Halt sie sich nur recht brav, lieber Timpe, nehmen sie nur meine Interesse wahr, dann sollen sie sehen, was sie an ich haben . . . wenn sie d Mädel, d Emma, gut sein und d Liebe zwischen ihr beide halten an: mein Gott, weshalb sollen aus ihr beide nicht noch eine Paar werden! sie sein jung, sie können noch warten. sie müssen vor alle erst eine tüchtig Kaufmann werden, sich in meine Geschäft bewähren, dann sein ich nicht abneigen, Fürsprecher bei meine Frau zu werden. die machen sich überhaupt nachher ganz von selbst. aber wie sagen: meine Interesse wahrnehmen, rücksichtslos als Kaufmann sich zeigen, Zahlenmensch durch und durch werden, immer denken: erst mein Chef, dann ich! dann werden sie auch zu etwas kommen. wer wissen, was im Leben noch alle geschehen können: schon manche Chef haben seine Untergebene zu sich emporziehen, wenn er sich d Treue dieselbe versichern halten dürfen. Vertrauen entgegenbringen -- so heißen d Band, die wir zusammenhalten. . . ." Franz haben d weinumnebelt Auge groß aufreissen und seine Chef anstarren. eine Paradies d Zukunft entstehen in seine Phantasie und zaubern er lachend Bild vor d Auge, die seine kühn Hoffnung übertreffen. niemals haben er sich träumen lassen, daß man in diese Haus seine Absicht so leicht verstehen werden. was er da vernehmen, sein eine halb Zugeständnis seine geheim Wunsch. er wollen etwas sagen, aber Urban, die in seine gewohnt Weise er mit eine listig Blick über d Brille hinweg fixieren haben, lassen er nicht zu Wort kommen. " . . . sehen sie, Timpe, ich haben sie in mein Herz schließen", beginnen er aufs neu, mit lallend Stimme, d Wort abbrechen hervorstoßen, aber doch d Sinn jede einzeln berechnen. "sie sein eine ganz ander Kerl, als ihr Vater. die sein bockig, starrsinnig wie eine orthodox Jude, die am Glauben seine Vater hängen. wenn es nach solch Leute gehen, so werden d Welt keine Neuerung erleben. ... Rate sie er nur vom Bau ab und verdrehen sie er d Kopf nicht noch mehr, indem sie er dazu bringen, seine Artikel kaufmännisch zu vertreiben. bleiben sie hübsch bei ich, kehren sie nicht mehr in d beschränkt Dunstkreis d Handwerk zurück: sie, so eine Mensch, die d ganz Welt offen stehen! . . . was ich gleich sagen wollen --" er brechen kurz ab, machen eine Pause erkünstelt Verlegenheit und steuern dann direkt auf sein Ziel los. "richtig: Lieber Timpe, eine Liebe sein d ander wert, sie können ich eine klein Gefallen erweisen . . . ihr Alter haben da gewiß Modell hängen, an die nah Besichtigung ich sehr viel liegen. er werden ich dieselbe jedenfalls sehr gerne leihen, sagen ich er nur eine Wort. aber seit heute Mittag sein ich die unmöglich . . . wenn sie vielleicht d Liebenswürdigkeit haben wollen . . . es sein d Nummer dreizehn, zwanzig und dreißig . . . jedoch mögen ich nicht gern, daß ihr Vater etwas davon erfahren. he, wollen sie? schlagen sie ein. Prosit! wir stoßen noch einmal an auf d Gelingen d Fabrik und auf ihr Zukunft! . . . Verlaßen sie sich darauf: sie werden noch eine groß Mann." wenn Urban weiter nichts verlangen! . . . Franz schätzen sich unendlich glücklich, seine Chef für alle d Liebenswürdigkeit, die er entgegenbringen werden, eine klein Gegendienst leisten zu dürfen. wer können wissen, ob diese klein Gefälligkeit nicht d erst Staffel zu d einstig Compagnieschaft bilden . . . aus d groß Balkonzimmer schallen d leise Rhythmus eine Walzer und d gleichmäßig Scharren d Tanzende herein. eine eigentümlich Duft berühren Franz: es sein d Atmosphäre d Wohlhabenheit und bürgerlich Genußsucht, die er zu berauschen beginnen. wohin er blicken, sehen er d Frucht gediegen Reichtum, d Macht d Geld, d Überfluß erkauft Glück . . . und vor seine schwer Augenlid ziehen d bescheiden Häuslichkeit seine Eltern vorüber: mit ihr vorväterlich, abgenutzt Möbel, d Entbehrung jedwede Luxus, d verkörpert Beschränktheit gutmütig, aber in d Entwicklung d Gesellschaft zurückgeblieben Leute. eine Geruch von Arbeit, von herabfallend Span, Staub und Schweiß, die d ganz Haus durchziehen, steigen vor er auf . . . und hier, wie anders d Luft, wie rein, verheißungsvoll . . . "Morgen, Herr Urban, mein Wort darauf!" "bravo, mein lieber Timpe, ich haben d von sie erwarten . . . wahrhaftig, man wollen schon aufbrechen, sehen sie nur. aber zuvor stoßen wir noch einmal an: auf die, was wir lieben . . ." als Franz Timpe nach ungefähr zehn Minute eine herzhaft Handedruck von Emma empfangen und d Haus verlassen haben, beginnen in d Weinlaune seine Phantasie sich mächtig zu entfalten, so daß er einmal halblaut vor sich hin sprechen: "Urban und Timpe! hören sich nicht schlecht an, wahrhaftig nicht! . . ." Ix. Franz bekennen Farbe. d letzte Schnee sein kaum von d Dach verschwinden, d grimmig Kälte eine mild Temperatur weichen, als auf d Neubau wieder emsig arbeiten werden. aber d groß Maurerstrike, die während d erst Sommermonat herrschen, machen Urban eine arg Strich durch d Rechnung. man schreiben d Jahr 1873. eine industriell Schwindel haben d gesamt Gesellschaft erfaßen; d Gründung auf Aktie schossen wie Pilz aus d Erde. Kapital und Arbeit stehen sich schroff gegenüber. d Koalitionsfreiheit d Arbeiter feiern Triumph, denn eine selten Einigkeit beseelen d unter Masse. d Anspruch d Niedere und Enterbte steigern sich mit d Golddurst d Reiche und Begüterte. an Hundert von Bau Berlin werden nur zeitweise arbeiten. man strikt einfach so lange, bis man d Forderung bewilligen bekommen haben. zum Unglück sein d Nachfrage nach Arbeitskraft stark als d Angebot. so kommen es denn, daß zu Urban groß Verdruß d Bau langwierig werden und mit groß Opfer verbinden sein, als er erwarten haben. erst im Frühjahr d folgend Jahr stehen d Fabrikgebäude vollenden da; und es bedürfen noch d ganz Sommer von 1874 zur Einrichtung und Ausstattung d inner Raum. d Mauer, die d Nachbargrundstück trennen haben, und an welche sich so mannigfach Erinnerung knüpfen, sein niederreissen werden. an ihr Stelle ragen nun d kahl Kehrseite d Kesselhaus. zwei Mal noch im Lauf d vergangen Sommer haben Urban d Versuch machen, die Timpe zum Verkaufe ihr Grundstück zu bewegen. als er endlich einsehen, daß jede fern Mühe nutzlos sein, lassen er d Maschinenhaus direkt an d Gartenchen bauen, obgleich d ursprünglich Plan eine ander sein. er wollen wenigstens durch irgend etwas seine Rache beweisen. nur eine wenige Fuß breit Stück d alt Gemäuer lassen er in gleich Höhe neu ersetzen, als wollen er symbolisch d Weg andeuten, auf die er sich dereinst Eingang in d verschließen Welt zu verschaffen gedenken. was Meister Timpe anbetreffen, so haben gerade diese Schikane eine tief Groll in er gegen d Nachbar erzeugen: eine mächtig in er emporflammend feindselig Stimmung, die selbst d Rücksicht auf seine Sohn nicht mehr umwandeln vermögen. als d Bau wiederholt ruhen müssen, können er seine Genugtuung nicht verschweigen, und als d Schornstein d Kesselhaus in Angriff nehmen werden, warten er mit eine gewiß Schadenfreude auf d Vollendung dieselbe. "Wehe er, wenn er er nicht so hoch bauen lassen, daß wir unter d Qualm nicht zu leiden haben", sagen er wiederholt zu seine Geselle. "ich wollen schon dafür sorgen, daß er eine neu Gerüst bauen lassen und einige Länge seine Nase zugeben." Urban aber lassen sich keine Verstoß gegen d Gesetz d Nachbarschaft zu Schuld kommen. immer hoch und hoch türmen d Riesenschlot sich von Tag zu Tag auf und als d Gerüstabnahme beenden sein und Timpe zum erst Mal d steinern Riesensäule klar und scharf zum Horizont sich abheben sehen, und mit weit hinternübergebeugt Haupt zu d Blitzableiter emporblicken, die sie krönen, erscheinen sie er nun doppelt so hoch, als er anfänglich annehmen haben. d erst Befürchtung werden nun durch eine zweit verdrängen: daß d Schornstein eine Tag niederstürzen können, um d Dach seine Haus zu zerschmettern. es kommen Tag, wo Timpe fortwähren in diese Einbildung leben. und als eine nachts eine arg Herbststurm über d Dach Berlin brausen und arg Verwüstung anrichten, vermögen er nicht ruhig zu schlafen. er erheben sich von seine Lager, gehen zum erst Stockwerk empor und blicken eine ganz Stunde lang zum Flurfenster hinaus, um d leise Schwanken d Schornstein zu beobachten -- trotz d Regens, die er d Gesicht peitschen. noch vor Weihnachten werden d Fabrik in Betrieb setzen. d Tag, an die zum erst Mal d dunkel Qualm aus d Schlot zum Himmel steigen, sein für Johannes Timpe und seine Geselle eine Ereignisreiche. es dauern lange, ehe sie sich an d Geräusch d Dampfmaschine gewöhnen können. wie die stöhnen und ächzen, surren und summen! selbst d Schnurren d Drehbank werden übertönen. es scheinen fast, als können sich d mächtig Hauptwelle, die unter eine Bedachung zu d Fabrik hinüberlaufen, um d ganz Maschinenapparat in Bewegung zu setzen, noch nicht recht an ihr Riesenarbeit gewöhnen; denn mit d schwirrend Geräusch vermischen sich eine leise Pfeife, die unheimlich d Ohr berühren. d schwarz Qualm werden durch d Wind auf d Dach drücken und hinterlassen eine unangenehm Geruch von ruß- und Schwefeldampf. eine ganz Woche hindurch geben d Eröffnung d Fabrik d Bewohner d ehrewürdig Haus Veranlaßung zu lang Gespräch. d Straße haben eine ander Physiognomie bekommen. d Schar Arbeiter, die sie belebt, machen sie zu eine Verkehrsader d Viertel. d Portal d Etablissement ragen wie eine Wahrzeichen industriell Sieg. d neu Berlin haben ins alt eine Bresche schlagen und überfluten mit seine frisch Leben d Ruine. selbst d schief Giebeldach, die sonst mürrisch wie verschlafen Eule auf d Mensch herabblicken, nehmen sich freundlich und hell aus. in d Schankwirtschaft erschallen bis in d Nacht hinein d Lärm d Zecher, und alle, was durch d Arbeiter Geld zu verdienen hoffen, machen eine vergnügt Gesicht. am dritt Neujahrstag werden d Einweihung d Fabrik durch eine Festlichkeit begehen, die in d groß Saal eine Hotel in d Friedrichstadt stattfinden. an diese Bankett nehmen nur d Komtor-Personal und eine Anzahl geladen Gast mit ihr Dame Teil. d Werkführer und Arbeiter haben eine frei Tag bekommen, die sie vom Lohn nicht abziehen werden sollen. in Anbetracht die, daß erst wenige Woche seit Eröffnung d Fabrik vergehen sein, haben Urban diese Opfer mit schwer Herz bringen. aber er fürchten in diese Zeit d Laune seine Leute und versuchen daher alle aufbieten, sich als entgegenkommend Chef zu zeigen. bereits acht Tag vorher haben auch Meister Timpe eine Einladung zu d Feierlichkeit erhalten. und Franz, die zum Oktober d vergangen Jahr seine Lehrzeit beenden haben und seit diese Tag d würdigen Mann spielen, haben noch extra im Name seine Chef d schriftlich Einladung eine mündlich hinzufügen. wohlweislich verschweigen er dabei, daß Johannes diese Auszeichnung eigentlich nur seine Fürsprache zu verdanken haben, denn Urban haben ziemlich deutlich zu verstehen geben, daß er seit d eingetreten Zwistigkeit an d Anwesenheit d Nachbar nicht viel liegen. "Sage deine Chef, daß ich mich sehr ehren fühlen, aber leider dankend ablehnen müssen," geben Timpe kurz zur Antwort, und bereiten damit niemand mehr Freude als seine Sohn. wenn Franz daran denken, was für eine Rolle seine Eltern mit ihr beschränkt Anschauungsweise inmitten d lebenslustig Gesellschaft spielen werden! am meiste seine Mutter, mit ihr suchen, bei derartig Gelegenheit sich mit d unmodern Seidenkleid zu schmücken! "du verlieren auch nicht viel, Vater, weil du d meiste Mensch nicht kennen", sagen er zur Beruhigung. trotzdem wundern er sich über d plötzlich Umwandlung d Alte. wenn Timpe aber jetzt nur zu offen seine Antipathie gegen Urban bekannten, so sollen sein Sohn doch nach wie vor niemals darunter leiden. so setzen er denn seine erstere Wort sofort d weit hinzu: " . . . die heißen -- ich mögen nicht gern, daß dein Chef meine Ablehnung übel auffassen. Sage er also, daß ich mich in d letztere Zeit nicht wohl fühlen, äußer er mein ganz lebhaft Bedauern, aus diese Grund nicht erscheinen zu können." wenn er nur wissen haben, wie angenehm d Fabrikbesitzer d Ablehnung berühren werden! vierzehn Tag nach d Einweihungsfest, die glänzend verlaufen sein und über welche sogar einzeln Zeitung berichten, machen Franz seine Eltern eine Mitteilung, die sie vor Erstaunen zuerst d Wort rauben. "ich bitten ihr herzlich", beginnen er, "es ich nicht übel zu nehmen, wenn ich zum erst Februar euer Haus verlassen. ich wollen mich irgendwo bei eine anständig Familie möblieren einmieten. es sein ich bei ihr zu eng. ich müssen eine anständig Zimmer haben, wo ich einmal Freund empfangen und sie bewirten können . . . ich sein jetzt erst Korrespondent bei Urban, genießen sein vollständig Vertrauen und haben vorläufig soviel Salär, daß ich auskommen gedenken, ohne euer Hilfe in Anspruch zu nehmen. nur bitten ich, ihr auch fernerhin mit d Wäsche belästigen zu dürfen . . . wenn sie mein Strebe und meine Stellung kennen, so werden sie mein Wegziehen nicht übel auffassen. es geschehen lediglich meine Zukunft wegen." es sein Timpe und seine Weib, als gehen nach diese feierlich gesprechen Wort eine Riß durch ihr Seele, als wehen von ihr Einzige eine entekältend Frost zu sie herüber, als gähnen plötzlich eine Abgrund zwischen er und sie, die sie für ewig trennen werden. er, die kaum selbständig werden sein, die Gehen und Kommen nach d Minute berechnen werden, wollen ihr Heim verlassen, um sich bei wildfremd Mensch eine neu zu suchen . . . und gewiß nur, weil er plötzlich eine groß Herr werden sein, die diese alt Haus nicht mehr fein genug dünken. oh, darüber können er sie nicht täuschen! als d Blick d beide Alte sich begegnen, lesen jede von d Gesicht d ander d gleich Meinung ab. Frau Karoline vermögen d Ungeheuerliche am wenigste zu begreifen. sie denken wenige an d Schmerz d Trennung (sein Franz doch nicht aus d Welt, können er sie doch nach wie vor jede Tag besuchen), als daran, welchen leiblich Gefahr er entgegen gehen können. wie schlecht werden d Kaffee d morgens sein, wie mangelhaft d Bett, wie unaufmerksam d Bedienung, wie oft werden man er d Zeit verschlafen lassen! sie werden erst einigermaßen beruhigen, als Franz d Versicherung abgeben, er werden nach wie vor zum Mittagstisch kommen. Johannes Timpe fassen d Angelegenheit, nachdem d erst Schreck sich legen haben, wenige tragisch auf. Kam doch in erst Linie dabei wieder d Stellung und d Glück seine Sohn in Frage. d Junge haben am Ende nicht ganz Unrecht: hier sein alle altmodisch, eckig und winklig, wenig schaffen zur Aufnahme von Besuch, und zum lustig Beisammensein jung fröhlich Leute. so dauern es denn nicht lange und man fügen sich in d Unvermeidliche. d Großvater werden erst in d letzte Stunde davon benachrichtigen. d Sechsundachtzigjahrige lachen leicht auf und sagen mit leise Spott: "so müssen es kommen, sagen Neumann! . . . jetzt sein er flügge werden, können sich sein Brot verdienen, da gehenes heidi! die sein d Dankbarkeit d modern Jugend, aber ich haben ihr die vorhersagen können. ... wenn Franz Timpe eine neu Streiche begehen, so haben er seine besondere Absicht dabei, verlassen ihr darauf. ... aber meine Segen haben er, sagen er die in meine Name." d Tag d Umzug Franzen haben d Ehepaar in eine traurig Stimmung versetzen. schon einige Tag vorher haben flau Karolin in alle Kasten und Schrank kramen, damit die ihr Meinung nach notwendig und Beste für d zukünftig Chambregarnisten beisammen sein. eine neu Reisekorb sein anschaffen werden und neben er, die vollpfropfen sein mit kleidungs- und Wäschestück, stehen eine halb Dutzend Pappschachtel und Kiste, die d Übrige enthalten. es sein gerade, als handeln es sich um eine Afrikareise d Stammhalter. selbst eine Korbchen mit eingemacht Frucht eine Leckerspeise Franzen, haben Frau Karoline d Gepäck hinzufügen. Johannes aber haben eine Kiste Zigarre "extra fein Sorte", wie er schmunzelnd meinen, in eine d groß Handlung d Königstraße kaufen und gedenken damit seine Sohn eine Überraschung zu bereiten. als Franz nach Haus kommen und d ganz Bescherung erblicken, amüsieren er sich über diese Vorbereitung außerordentlich, so daß d Meister und sein Weib verlegen werden. als dann eine Stück nach d ander in d Droschke schaffen werden sein, und d groß Augenblick d Abschied kommen, erscheinen d Meisterin zum Ausgehen rüsten auf d Bildfläche. sie wollen es sich nicht nehmen lassen, ihr Sohn auf seine weit Reise nach d kaum zehn Minute entfernt liegend Münzstraße zu begleiten, um sich von seine glücklich Ankunft zu überzeugen. Franz versteigen sich so weit, die etwas lächerlich zu finden, aber alle Gegenrede helfen nichts: Frau Karoline zwängen sich neben d Schachtel in d Droschke hinein und fort gehen_es. Meister Timpe aber werden erst ruhig, als d getreu Ehehälfte zurückkehren und d freudig Mitteilung von d wohlgelingen Landung Franzen, d Einzige, überbringen; auch davon, daß dieselbe in eine Familie geraten sein, von die man nicht zu befürchten haben, daß sie er bestehlen oder er gar eine Leide_Es antuen werden. am Abend suchen Johannes, seit lang Zeit zum erst Mal wieder, seine Stammkneipe auf. d Tag sein zu ereignisreich, als daß er nicht mit eine Meinungsaustausch am Biertisch beschließen werden sollen. bei Vater Jamrath geben sich seit eine Vierteljahrhundert d erst Weißbierkenner d östlich Stadtteil eine Stelldichein. d Lolal sein so bekannt, daß es sogar d rot Laterne entbehren können, welche dereinst vor viel Jahr zuerst auf seine Existenz hinweisen haben. in d einzig langgestreckt, verräuchert Parterregeschoß mit d weißgescheuert Tisch und schwer hochlehnig Holzstuhl, wo d an jede Morgen frisch gestreut hell Sand d modern elegant Fußboden ersetzen müssen, zeigen sich noch d unverfälscht Berlinerthum, haben sich noch d Rest eine alt Welt erhalten. was für Physiognomie treffen man da an, was für vorväterlich Gestalt beherrschen allabendlich d groß rund Stammtisch in d äußerst Ecke, in die Mitte eine Baumstumpf als Schnupftabaksdose thronen und über d an d Decke zum Schrecken alle Aufschneider d aus Pappe nachgebildet Riesenmesser mit d Klingel hangen! da erscheinen mit d Schlage sieben Uhr d lange hager Brümmer, die jahrein, jahraus in eine lang braun Gehrock kleiden gehen und niemals eine ander Kopfbedeckung tragen, als eine groß Schirmmütze. er haben sich als wohlhabend geworden Handschuhmachermeister zur Ruhe setzen und leben nun als klein Rentier in d vererbt Haus seine Vater, in die er gebären werden sein. er trinken regelmäßig drei groß Weiße, zu d letzte eine klein Kümmel und erheben sich Punkt zehn Uhr, um schweigsam, wie er kommen sein, nach Haus zu wandern. seit zehn Jahr sein er aus seine Viertel nicht herauskommen. er füllen sein Dasein damit, um sieben Uhr d morgens aufstehen, d Zeitung zu lesen, regelmäßig Mahlzeit zu halten und d übrig Zeit d Tag, d Pfeife im Mund, zum Fenster hinaussehen, bis d Kneipstunde schlagen. während zweier Jahrzehnt sehen man er denselben Platz einnehmen, und als er seine Stuhl eine Abend von eine er fremd Mann besetzen sehen, kehren er schweigend um und lassen sich acht Tag lang nicht sehen, bis endlich Vater Jamrath er persönlich aufsuchen und d heilig Versprechen abgeben, niemals mehr eine ähnlich Vergehen gegen d Ordnung d Stammtisch gestatten zu wollen. d Gegenteil von Brummer klassisch Schweigsamkeit und Ruhe bilden d behäbig Herr wippelich, eine klein Kürschnermeister aus d Langenstraße, die Sohn Subalternbeamte in eine Ministerium sein, und d daraus d Berechtigung ziehen, über alle politisch Vorgang am gut unterrichten zu sein. er sein d Schwadroneur am Tisch, kommen fortwährend auf d auswärtig Politik zu sprechen, geraten mit jedermann in Streit, und bandeln schließlich als letzte Gast spät in d Nacht mit d Wirt an, wobei er über die Opposition so erregen werden, daß er beim Hinausgehen laut zurückrufen: "ich betreten ihr Lokal nicht mehr, verlassen sie sich drauf!" am ander Abend aber sitzen er wie gewöhnlich kampfeslustig auf seine alt Platz. auch Baldrun, eine wohlhabend geworden Schornsteinfegermeister aus d Holzmarktstraße, sein zu erwähnen. er haben eine reich Wanderleben hinter sich und als Geselle d Krimkrieg mitmachen, wobei er sich eine verkrüppelt Arm holen haben. bei jede Gelegenheit schimpfen er furchtbar über d Russe, die geschwören Feind er sein. d originell Erscheinung sein jedenfalls Anton nölen, eine in sehr bescheiden Verhältnis lebend Klempnermeister, die vor Jahr eine Dutzend Geselle beschäftigen haben, nun aber mit eine Lehrling um d Existenz seine Familie kämpfen. Sommer und Winter erscheinen er ohne Kopfbedeckung und verzehren nicht mehr als eine klein Weiße. er setzen sich dabei niemals, sondern gehen von eine Tisch zum ander, wo "Schafskopf" spielen werden, gucken jede eine Weile in d Karte, teilen unentgeltlich Rat aus, wobei er gelassen d groß Grobheit einstecken, greifen in d fremd Schnupftabaksdose und verschwinden nach eine Stunde in ebenso gedrückt Stimmung, wie er kommen sein, um in seine Keller am Sperrhaken bis in d Nacht hinein zu hämmern. an jede Donnerstag sein d ganz Philisterium versammeln. an diese Abend geben es regelmäßig Pökelfleisch mit Erbse und Sauerkohl, d Nationalgericht d Berliner. d Tisch sein dann vollbesetzt und Vater Jamrath und und Fritz, d einzig Kellner, die d Serviette am Arm mit d Gesicht eine alt Tragöde ernst und gemeßen durch d Reihe schreiten und sich d möglichst Mühe geben, seine abgenutzt Frack vor Fettflecken zu bewahren, haben alle Hand voll zu tun, um d Gast zu befriedigen. an diese Abend bleiben man auch lang zusammen als sonst, nur Herr Brümmer erheben sich Punkt zehn Uhr kerzengerade, lassen für seine Gattein eine besonders schön Stück Pökelfleisch einwickeln, suchen wie gewöhnlich sehr lange nach eine Fünfpfennigstück für Fritz, und schreiten gravitätisch wie auf zwei Stelze von dannen. als Johannes eintreten, rufen er Jamrath sofort zu: "Ei, Meister Timpe, sehen man sie auch mal wieder! die sein hübsch von sie." und vom Stammtisch, die Runde bereits schließen sein, schallen er eine laut "Hallo" zur Begrüßung entgegen. kaum haben man er Platz machen und er sich setzen, so geraten er in nicht gering Erstaunen über d Gratulation, die man er entgegenbringen. "die nennen ich Glück, Timpe", sagen Baldrun, indem er eine tief Griff in seine Schnupftabaksdose tun. "ihr Sohn haben es weit bringen." "eine ausgezeichnet Partie, mehr können man nicht sagen", fallen wippelich ein. und selbst Herr Brümmer, die wie eine Pagodenfigur nur zeitweilig mit d Kopf nicken, brummen etwas vor sich hin, was eine Zustimmung d soeben Gehörte gleichkommen. neben er sitzen Deppler, eine stock- und Schirmfabrikant aus d Alexanderstraße. er sein eine klein verwner Mann, die Riesenkopf tief in d Schulter hineinzwängen sitzen, während d lang knochig Hand fortwähren auf d Tisch ruhen und sich mit d Bierglas beschäftigen, als hoffen dadurch ihr Besitzer groß und gewaltig zu erscheinen. sein Name besitzen in d Geschäftswelt eine gut Klang und seine Ware finden namentlich bei d Kleinhändler in d Provinz lohnend Absatz. seit viel Jahr stehen d Drechslermeister mit er in Geschäftsverbindung; er freuen sich daher ungemein, mit eine seine gut Kunde gemütlich beisammen sein zu dürfen. "sagen sie doch, lieber Herr Timpe", sagen d klein, "wie sein denn d so schnell kommen mit ihr Junge? man sagen ich doch, daß sie mit Urban verfeinden sein." Timpees Überraschung steigern sich. sein Blick gleiten von eine zum ander, und seine Verlegenheit sein so groß, daß er zu alledem eine sehr dumm Gesicht machen. endlich erhalten er d Aufklärung, die er anfänglich wie eine schlecht Witz erscheinen, die Wahrheit er dann aber, um sich nicht zu blamieren und sich seine Sohn zu schämen, zugeben. man reichen er eine Zeitungsblatt. er trauen seine Auge nicht. da stehen d Nachricht, daß Fränlein Emma Kirchberg mit Franz sich verloben haben, anzeigen von Herr Urban nebst Frau. gewiß, die müssen seine Richtigkeit haben! vor drei Tag sein Franz bereits d morgens feierlich kleiden von dannen gehen und erst tief in d Nacht in festlich Stimmung nach Haus kommen. aber zum erst Mal in seine Leben freuen sich Timpe über d Glück seine Sohn nicht. in wenige Minute überkommen er merkwürdig Gedanke, die er nicht zu bändigen vermögen. langsam und schwer, aber um so entsetzlich für er erwachen d Mißtrauen gegen d Einzige. wie eine Glied an die andere sich reihen, damit nach und nach d Kette sich gestalten, so fallen er jetzt hundert Ding auf einmal ein, die er in seine Verdacht bestärken: d eigentümlich Benehmen Franzen in letzte Zeit, d ewig Abraten vom Bau, d fortwährend Lobhudelei seine Chef, d stet Beton d kleinlich Anschauung seine Eltern, sein Hochmut d beschränkt Häuslichkeit gegenüber, d plötzlich Wohnungstausch, alle, alle! O, er haben mit Absicht d Verlobung verheimlichen, denn er fürchten d Gegenwart seine Eltern bei d Fest. d Stachel, die sich plötzlich in Timpe Herz bohren, dringen tief und tief ein und machen es bluten. wenn d Großvater und Thomas Bayer doch Recht haben ... ? "ja, ja," sagen er endlich sehr zwingen, "ich glauben, d Junge werden sein Glück machen" .... und zu Deppler wenden: "d Feindschaft d Eltern sollen d Segen d Kind nicht brechen." und was er nie tun, die tun er in seine jetzig Stimmung. er bestellen zu seine Weiße eine groß Schnaps und nehmen eine herzhaft Zug. es dauern nicht lange, so drehen sich d Gespräch nur noch um Urban. "wenn ihr Sohn erst Kompagnon sein werden, werden sie wohl nicht mehr nötig haben zu arbeiten", beginnen Deppler wieder. "d gut Modell scheinen Urban sie ohnehin schon abkaufen haben. sie sein vor d Zeit schlau! eine Tag werden er sie ja doch alle Kunde vor d Nase wegschnappen haben. Timpe blicken groß auf. er glauben nicht recht verstehen zu haben und bitten um nah Aufklärung. Deppler langen in d Tasche seine Paletot, die hinter er hangen, ziehen eine Päckchen hervor und wickeln es auf. "hier, sehen sie: diese Viktoriakrücke, die ich früh von sie beziehen, liefern ich jetzt Urban um fünfundzwanzig Prozent billig. er können sich die leisten, meinen er neulich zu ich, weil er auf groß Absatz rechnen und d Massenfabrikation d Fabrikat billig stellen. ja, ja, lieber Timpe, die machen d Dampf und d neu Maschinenvorrichtung." d Viktoriakrücke zeigen eine besonders schön Zeichnung und nehmen sich eben so einfach wie geschmackvoll aus. Timpe haben sie zuerst einführen und sie haben reißend Absatz finden. namentlich an Damenschirm sehen man sie überall auftauchen. sie werden aus Elfenbein, Horn und Holz zu gleich Zeit herstellen. eine Hoflieferant, für die d Meister arbeiten, haben sie so geschmackvoll finden, daß er d Modell ihr Königl. Hoheit d Kronprinzessin vorlegen haben. d hoch Frau lassen sofort eine Exemplar in Elfenbein ausführen, die haben d Griff d Benennung geben; und schließlich haben man auch d Schirm danach taufen, die sofort bei d tonangebend Damenwelt Mode werden. diese Krücke werden noch immer sehr begehren, namentlich von d klein Fabrikant in d Provinz, die d ganz Gestell fertig beziehen und nur d Überspannung machen. Timpe erkennen sofort sein Modell, aber es sein verändern. d Schwung d Linie, d Zeichnung sein dieselbe, nur d Gliederung sein eine ander werden. die sein eine gut Spekulation, die müssen man sagen! d Veränderung sein eine so unwesentlich, daß d Groß d Abnehmer sich leicht täuschen lassen können. Herr Augustus Deppler greifen noch mehrmals in d weit, eine Sack ähnlich Tasche seine braun Kaftan und holen eine Gegenstand nach d ander hervor. "und was sagen sie hierzu, mein lieb Meister Timpe? wer haben früh daran gedenken, daß in Berlin eine Fabrikant auftauchen werden, die seine Abnehmer diese Jonvillebüchse um d dritt Teil billig liefern können als sie. aber ich renommieren nicht: Urban haben ich d Dutzend zu achtzehn Mark anbieten, während ich bei sie vierundzwanzig zahlen müssen. die kommen aber daher, weil Urban, wie er ich sagen, eine neu Vorrichtung am Support erfinden haben, die es er möglich machen d Zeit d Herstellung zu vermindern." diese Büchse, von die man sprechen, sein eine sehr beliebt Necessairegegenstand für Dame, die aus eine Stück drehen werden, inwendig hohl sein und vermittels eine Federdruck in mehrere Teil sich zerlegen. eine Pariser Händler, Name Jonville, haben d Büchse zuerst in Deutschland einführen und Meister Timpe d erst inländisch Arbeit danach machen. er haben mit d Zeit d Artikel auch ander Form geben und dafür reichlich Abnehmer finden. nun müssen er erleben, daß d billig Konkurrenz Urban er auch hierfür d Kunde wegnehmen drohen. sitzen doch er gegenüber bereits eine von die, die er nach und nach abtrünnig werden werden. er haben sich mehr als einmal wundern, daß d klein schiefgewachsen Herr Deppler, die seit eine Jahrzehnt zu seine Auftraggeber gehören, in d letzte Monat mit seine Bestellung auffallend zurückhaltend sein. Johannes machen sofort eine Überschlag. wollen er denselben Preis stellen wie Urban, so müssen er über kurz oder lang zu Grund gehen. ja früh, die sein noch ander Zeit! aber mit d Jahr, wo d Konkurrenz er immer mehr zu Leib rücken sein, sein auch d Profit immer tief und tief sinken. aus d einstmalig Kunst sein eine allgemein Broterwerb werden, und d Stückpreis von früh haben sich in eine Dutzendpreis verwandeln. es sein selbst für Timpe schwer sein, seine eigen Empfindung, die er in diese Minute bewegt, zu schildern. alle, was sein Gemüt bewegen, seine Gedankengang bannen, konzentriert sich in d groß etwas, die er im Augenblick noch nicht zu würdigen verstehen, die er aber unklar, wie im Nebel, vorschweben. es sein d drohend Faust d Zukunft, die in d Phantasie er riesengroß vor Auge stehen: d instinktiv Gefühl eine unabwendbar, über Nacht hereinbrechend Gefahr, die er an jen Tag zum erst Mal überkommen sein, als er von Urban Plan erfahren. und diese Gewirr von Empfindung betäuben eine tief Schmerz, hervorrufen durch d eine fürchterlich Gedanke, die alle ander überwiegen: daß sein einzig Sohn eine Tag mit d verhaßt Konkurrent Hand in Hand gehen können, um seine eigen Vater vernichten zu helfen womöglich gegen d eigen Willen! aber er nehmen sich vor, er gleich am ander Tag gründlich ins Gebet zu nehmen, und er auf d unwürdig Geschäftskniff seine sauber Herr Chef und zukünftig Schwiegervater aufmerksam zu machen. Timpe bestellen sich eine Schnaps; d Zeug schmecken er heute, er wissen nicht aus welchem Grund. er werden aufgelegt zum Rede und fühlen, daß eine solch Trunk unter Umstand dazu antuen sein, neu Mut zu machen und unangenehm Ding wenige schwarz erscheinen zu lassen. d Unterhandlung am Tisch werden nun eine lärmend, d Handwerkerfrage kommen in Fluß, und jede bemühen sich, sie von seine Standpunkt aus zu beurteilen, und glauben, daß seine Meinung d allein richtig sein. Herr wippelich schreien am laut. d Handwerker treiben viel zu wenig Politik, meinen er sehr beredt. besitzen sie politisch Kenntnis, so werden sie ihr Schaden eher erkennen. Innungen, obligatorisch Innung, darin bestehen d einzig Rettung! "Einigkeit machen stark", rufen er laut und schlagen mit d geballt Hand auf d Tisch. "man müssen eine Wall bilden gegen d Schundkonkurrenz, nur solide Arbeit liefern und d Publikum wieder zu gesund Anschauung erziehen." ja, d Publikum, d Publikum ... da haben man d richtig Esel nennen, die man schlagen müssen, denn d Fabrikant sein doch d eigentlich Sack. d Publikum werden sich niemals bekehren lassen, fallen Antonin Deppler ein, denn es laufen immer dahin, wo es am billig kaufen können. "so meinen ich auch", sagen Herr Brümmer, und alle schauen verwundert auf bei d erst Wort d schweigsam Mann, als erwarten sie eine groß Rede. aber d Rentier senken d Haupt wieder und hüllen es nach wie vor in groß Tabakswolke. zwischen Baldrun und Timpe sitzen Herr Storch, eine Tischlermeister, die mit seine lang blond Mähne eher eine Künstler gleichen. aber d erst silbern Faden, die sie durchziehen, zeugen von früh Sorge. vor fünf Jahr besitzen er eine eigen Möbelgeschäft; aber d Großindustrie haben er zu Grund richten. jetzt arbeiten er jahraus jahrein denselben Artikel für Händler. an Sonnabend sein es er oft nicht möglich, d Lohn für d Geselle zusammenbringen. dann müssen er d Möbelstück um jede Preis losschlagen, wollen er nur bar Geld sehen. "ich meinen", beginnen er, "daß d Gewerbefreiheit an alle Schuld haben, denn sie haben d frei Konkurrenz schaffen und ruinieren d klein Leute, die nicht d nötig Betriebskapital besitzen, um günstig Einkauf zu machen und daher auch billig zu produzieren. Herr Brümmer schütteln d Kopf. da er sorgenlos leben, so können er diese ganz Streit nicht begreifen. außerdem lassen er sich nicht gern in seine Ruhe stören. zum zweit Mal ergreifen er d Wort. "lassen sie doch alle gehen, wie es wollen. wir werden d Welt nicht gut", sagen er voll Überzeugung . . . d Unterhaltung werden nun immer erregt, d Ansicht unklar und verwirrt. jede wollen allein sprechen und lassen d ander nicht ausreden. "nun Timpe, was sagen sie denn?" rufen d Schornsteinfegermeister er zu. d Drechsler haben bisher keine Wort sagen, sondern still vor sich hinblicken. die wissen Unterhaltung scheinen er zwecklos. es sein d alt Redensart, die er schon so oft an diese Tisch vernehmen haben. endlich erlauben er sich eine bescheiden Meinung zu äußer: "d groß Fabrik sein d Ruin d Handwerk, nur sie ganz allein", beginnen er. "es werden eine Tag keine Handwerker mehr geben, nur noch Arbeiter. und die werden d Untergang d Staat und d gesund Bürgertum sein. wenn d Haus seine Hauptstütze verlieren, brechen es in sich zusammen. in unsere Stand lernen heute niemand mehr etwas. d Lehrling werden in d Fabrik nur zu Tagelöhner heranbilden. haben sie auslernen, sein sie eigentlich nur noch Arbeitsleute. d eine fertigen Jahr aus Jahr eine diese Teil an und d andere jen, aber keine haben eine Ahnung vom Ganze. die sein gerade wie bei d Spezialarzt, die eine Krankheitserscheinung sehr genau studieren haben, ihr ganz Leben lang ein und dasselbe Gebrechen kurieren, in ander Fall aber nicht vertrauenswürdig erscheinen ... und die sein alle nicht so, wenn d Maschine nicht d Handarbeit überflüssig machen haben. wo früh hundert Hand notwendig sein zur Herstellung eine Gegenstand, genügen heute zwei, die nur nötig haben in mechanisch Weise d Material in d richtig Lage zu bringen, die andere tun d Räderwerk. in acht Tag lernen heute eine d, wozu er in früh Zeit Jahr bedürfen. aber was noch schlimm sein: d Maschine schaffen auf d eine Seite zehnfach Reichtum und auf d ander tausendfach Armut . . . du mein Gott, wie viel haben ich so zu Grund gehen sehen! da drüben d Hüttig . . . d Ortmann um d Ecke . . . d seiern jenseits d Spree -- sie alle drei haben als Leute mit grau Haar ihr Zuflucht zu d Fabrik nehmen müssen. und was werden aus ihr Kind? sie werden eine Tag dasselbe, was ihr Vater heute sein: Fabrikarbeiter, die Nachkomme dasselbe werden. so entstehen d ungeheuer Heer d Proletarier, die d Welt überschwemmen und nur zweierlei Ding kennen: d Kampf ums Dasein und d Haß gegen d Reiche . . . . was sollen daraus werden, wenn die so weiter gehen? daran denken niemand!" d Wahrheit seine Wort können sich niemand entziehen. seine Schilderung sein nur zu sehr aus d Leben greifen. fast jede kennen mindestens eine, die vor seine Auge von d Höhe d Wohlstand in d Tiefe d Elend gefallen sein. es entstehen eine lang Pause. wippelich belegen d Zuchthausarbeit und Abzahlungsgeschäft mit derb Bezeichnung, d klein Deppler sagen mehrmals: "schrecklich, schrecklich, aber nicht zu ändern," und d Schornsteinfegermeister äußern seine Freude darüber, daß man Gott sein dank d Kehrbesen noch nicht mit Dampfkraft in d Schlot senken können. Herr Brümmer aber erheben sich, denn seine Stunde haben schlagen und sagen abermals: "lassen sie d Ding gehen wie sie wollen . . . gut Nacht." es sein spät werden, als Timpe d Lokal verlassen. d meiste Gast sein bereits vor er gehen, nur wippelich und Baldrun streiten sich noch um d Bart d Kaiser von Rußland und über d "krank Mann" fern in d Türkei, wobei d eine d ander nach jede Behauptung vollständig Unkenntnis vorwerfen. man wollen d Meister noch zurückhalten, er aber haben Sehnsucht nach d frisch Luft, denn sein Kopf sein er schwer werden. auf d Straße wehen er eine scharf Wind entgegen, die d lose Schnee vom Trottoir fegen. die tun er wohl, wie seit lang Zeit nicht. d Uhr d Andreaskirche schlagen d Mitternachtsstunde, und als Timpe beim Dahinschreiten d einzeln Schlag zählen, wundern er sich, so lange ausbleiben zu sein. aber er wissen selbst nicht, wie die heute kommen sein. d ganz Abend über, während d laut Debatte haben er nur an seine Sohn gedenken. und während er sich gesenkt Haupt langsam seine Wohnung nähern, d Hausmütze tief in d Stirn drücken, d Kragen d Alltagsrock in d Höhe schlagen, erwachen d verletzt Stolz d Vater, die an er nagen und er innerlich tief empören. so viel er auch nach Entschuldigungsgrund suchen -- er finden keine für Franzen Verschweigen seine Verlobung. er sinnen hin und her, und worauf er zurückkommen, sein immer dasselbe: Franz wollen sich seine Eltern nach und nach ganz entfremden, weil sie in d Kreis nicht hineinpassen, die er für d Zukunft angehören wollen. er bleiben eine paar Augenblick stehen und schütteln mit d Kopf, als können er alle die nicht begreifen. einige Haus weiter finden er d Kellerfenster noch erleuchten. d Außentür sein öffnen, und als er hinunterspähen, erblicken er durch d Glastür Anton nölen, die an seine Lötofen sitzen und emsig arbeiten. d Feuer glühen und d Kolben wandern fortwährend aus d Hand in d Kohle. d Klempner verfertigt seit Jahr Küchengerätschaft, die äußerst schlecht bezahlen werden. von früh bis spät hämmern und löten er, und d ganz Erholung, die er sich gestatten, sein nach d Abendbrot d Stunde bei Jamrath. Timpe steigen d Stufe hinab und öffnen d Tür. "so spät noch auf!" sagen er nach eine Gruß, treten ganz ein und reichen d fleißig Mann seine Schnupftabaksdose hin. er haben Arbeit vor, die am nächst Morgen abliefern werden müssen, erwidern nölen. d Magazin, für welche er arbeiten, fackeln nicht lange. es kommen genug Leute, die sich noch billig anbieten. zum Unglück sein er d Lehrling noch am Tag vorher ausrücken. zwei Jahr lang haben er sich mit d Bengel quälen, um er etwas beibringen, und nun, da er von er zu profitieren hoffen, gehen d Rang heidi, um sich wahrscheinlich in irgend eine Fabrik als Geselle anbieten. d Maß dazu besitzen er allerdings. "die sein einmal richtig sprechen von sie, Herr Timpe -- ich meinen da heute Abend bei Jamrath", fahren er fort; "ich können eine Liedchen von d Fabrikarbeit singen, aber ich wollen mich nicht gern in d Gespräch mischen. wozu auch? am Biertisch sein die weiter nichts, als Dreschen leer Stroh, d Kopf erhitzen sich unnütz, und d einzig Vorteil davon haben nur d Wirt . . . es werden für wir Handwerker nicht anders werden auf Erde, als bis eine neu Sündeflut kommen und d Fabrik und Schornstein verschlingen. da werden d Wert d Mensch, die übrig bleiben, sich erst beweisen. jede werden zu zeigen haben, was er lernen haben. wir müssen in d Urstand zurücktreten, haben ich gestern lesen, und die werden wohl d Beste sein. haben d Mensch, die vor tausend Jahr ihr Acker bebauen und sich d Ding, die sie brauchen, selbst anfertigen, nicht viel glücklich leben? O, Meister Timpe, ich haben viel lesen -- früh, als ich noch meine Laden besitzen. aber d Buch sein zum Teufel gehen, fragen sie nur meine Gläubiger . . ." Kindergeschrei ertönen aus eine Nebenraum. nölen springen auf. "eine Augenblick -- d Junge haben d Flasche verlieren", sagen er und verschwinden in d einzig Wohnstube, wo seine Frau mit sechs Kind schlafen. als er wieder zurückkehren sein, gehen d Tür abermals auf. es sein Krusemeyer, die seine Kopf hereinstecken. er wollen sich eine wenig erwärmen und d Klempner eine Schluck anbieten "nun, Herr Timpe", sagen er nach d Begrüßung, "die nennen ich schnell ans Ziel gelangen. ihr Sohn haben doch nicht zu viel sagen, damals -- ich meinen in jen Radaunacht". auch Meister nölen kommen auf d Verlobung zu sprechen, und Timpe geraten nun zum zweit Mal in Verlegenheit. wie es scheinen, wissen d ganz Nachbarschaft bereits davon, nur er allein haben es in letzte Stunde erfahren. er kommen sich wie eine groß Narr vor. "ja, ja -- sie sein zu beneiden. wer solch eine Aussicht für d Zukunft haben, die können sich schon getrost ohne Sorge d Abend niederlegen", sagen nölen. Krusemeyer erwähnen bei diese Gelegenheit, daß d Nachfeier drüben in d Raupachstraße vor sich gehen. da spendieren Herr Franz inmitten seine Freund ganz gehörig. er haben er vor ungefähr zwei Stunde hineingehen sehen. d Lärmen und Singen schallen durch d ganz Straße, und d Kneiperei werden wohl bis zum früh Morgen dauern. Timpe horchen auf. als er mit d Wächter auf d Straße sein, lassen er sich d Restaurant nah beschreiben und bitten d würdigen Beamte um weit Aufschluß. nach d Trennung schreiten er unbewußt, halb wie im Traum, d Raupachstraße zu. er haben plötzlich d Entschluß fassen, in d Stammlokal seine Sohn noch eine Glas Bier zu trinken. bei diese Gelegenheit werden er er gewiß sehen und sprechen können. irgend eine Aufklärung müssen er haben. was sollen auch seine Frau dazu sagen, wenn er sie d Neuigkeit mitteilen, ohne etwas andere hinzufügen zu können? d betreffend Restaurant gehören eine behäbig Witwe und sein d Sammelplatz von jung Leute, größtenteils Student. es geben hier eine gut Trank, d bedienend Mädchen zeichnen sich durch Schönheit und Liebenswürdigkeit aus, und d Speise stehen in eine vortrefflich Ruf. als Timpe d erst groß Raum betreten haben, öffnen sich gerade d Tür eine klein Zimmer, aus d laut Stimmengewirr und fröhlich Lachen hereinschallen. sein Blick fallen auf seine Sohn, die inmitten d lang Tafel sitzen und lebhaft mit d Schenkmamsell sprechen, um die Taille er d Arm legen haben. d Meister setzen sich. rechts und links von er sitzen sehr vergnügt dreinschauend jung Mann, die er gleich bei seine Hereintreten mit eine Blick von oben nach unten mustern haben, als wollen sie fragen: wie kommen du denn hierher, Alter? und Timpe, d eine diese Blick auffangen und seine Bedeutung wohl verstehen haben, müssen sich sagen, daß es seine grau Haar schlecht stehen, zu so spät Stunde an diese Ort zu sitzen. endlich fragen er d er bedienend Mädchen, ob man hier d jung Herr Timpe kennen? "d schön Franz? -- Ei verstehen sich! alle Welt kennen er ja!" erwidern sie lächelnd und zeigen ihr weiß Zahn. ob sie wohl d Freundlichkeit haben wollen, d jung Mann auf wenige Augenblick herausrufen? er haben er sehr dringend zu sprechen. d Mädchen blicken d Alte verwundern an. gewiß sein d jemand aus Urban Fabrik, die eine Bestellung ausrichten haben. er mögen nur dort hineingehen, sagen sie dann. d Meister aber bestehen auf seine Wunsch. nach einige Minute öffnen sich d Tür wieder, und Franz treten herein, folgen von zwei seine Freund, die ihr Neugierde befriedigen wollen. beim Anblick d prächtig Erscheinung seine Sohn, die noch heben werden durch eine leicht Röte d Gesicht und durch d Ausdruck d Frohsinn, haben er im Augenblick nur noch Verzeihung für er. er erheben sich und treten er mit ausgestreckt Hand entgegen. "mein Junge --" Franz sein betreffen. sein Vater hier und im Werkeltagsanzug? die haben er nicht erwarten. im Augenblick erfaßen er d Situation: d aufmerksam Blick d Gast ringsherum, seine Freund, namentlich d Mädchen, die er immer für eine Sohn aus gut Haus halten haben. nur eine Minute lang kämpfen er mit eine stumm Verlegenheit, dann richten er sehr gleichgültig an seine Freund d Bitte, er auf einige Augenblick zu entschuldigen und ergreifen d Hand seine Vater, wie man ungefähr d eine Mensch ergreifen, die man gezwingen Weise Freundlichkeit entgegenbringen müssen. "Vater", sagen er leise, "kommen hinaus, dort sein wir ungestört". als d Alte d Mütze ergreifen haben und er folgen sein, atmen er auf und fragen, ob zu Haus etwas unangenehm passieren sein? und als Timpe er beruhigen haben und nun erklären, weswegen er eigentlich hierher kommen sein, überschüttet er Franz mit eine Wortschwall, aus die nur zu deutlich d Bestreben hervorgehen, seine Vater so bald als möglich von hier fort zu bringen. "Morgen, morgen, Vater, sollen du alle erfahren. sie werden zufrieden sein ... gehen nur jetzt, ich bitten du! was sollen d Mutter denken, wenn du so spät nach Haus kommen." "aber mein Bier sein noch nicht bezahlen --" "die werden ich besorgen." "aber deine Freund -- wollen du mich nicht mit sie bekannt machen?" "eine ander Mal, du sollen sie alle kennen lernen, verlassen du darauf ... sie sein heute zu bekneipen ... gehen nur jetzt ... es sein so spät ..." und Meister Timpe sehen die ein und gehen. wie sonderbar d Benehmen seine Sohn sein, wie unmutig er über d Störung erscheinen, wie er sich umblicken, als wünschen er nicht belauschen zu werden! plötzlich bleiben d Alte stehen und starren vor sich hin. eine entsetzlich Gedanke durchzucken er. es sein nicht anders zu deuten. Franz schämen sich seine. er sein er nicht fein genug kleiden, zu gering für seine Freund. und je weiter er schreiten, je fürchterlich dämmern er d Wahrheit, je mehr nehmen d Gedanke Form und Gestalt an. immer nebelhaft werden d Idealbild Franzen, immer greifbar d Zerrbild eine fremd Kreatur. Timpe seufzen laut auf. er spüren d Kälte nicht, d Schneeflocke nicht, die d Wind er ins Gesicht treiben, sondern nur d Feuer, die in seine Gehirn lodern und unzählig Funken gleich Gedanke auf Gedanke entfachen. und es sein immer dieselbe, aber phantastisch und wild: eine Sohn schämen sich seine Vater! als er nach Haus kommen, schlafen Frau Karoline bereits fest. er wollen sie wecken, sie alle seine Empfindung über d Einzige mitteilen, als er aber auf ihr mild Antlitz blicken, kommen er davon ab. weshalb ihr Frieden stören? vielleicht träumen sie gerade von d, die er heute so groß Weh bereiten haben! leise legen er sich nieder, aber es dauern lange, lange, ehe d Schlaf er umfangen, die er heute wohl tun als je. X. im Kampf d Jahrhundert. d fabrikationsweise Urban beginnen auf d Dauer groß Triumph zu feiern. er gehen darauf aus, d klein Konkurrent durch alle nur erlaubt Mittel tot zu machen. mit d weit Blick d ausgezeichnet Geschäftsmann erkennen er sofort d Ausbeutung irgend eine Artikel, die Verbreitung bisher noch nicht genügend würdigen werden sein. er stellen seine Abnehmer d möglichst gut Bedingung, und selbst solch Arbeit, die Herstellung er ebenso teuer kommen, wie d klein Fabrikant, liefern er d Kunde billig als diese, wenn auch d Profit eine ganz gering sein. er gehen dabei von d Grundsatz aus, daß d Verlust an d eine Fabrikat durch d dreifach Gewinn am ander decken werden müssen. es liegen er hauptsächlich daran, d Abnehmer an sich zu fesseln, seine Fabrik zum Monopol für d ganz Bedarf zu machen. er besitzen genügend Mittel, d Rohmaterial im Große und zu d mäßig Preis einkaufen, die er als sicher bekannt Kunde eine groß und lang Kredit zu gewähren, als d klein Konkurrent, "d Maß müssen es bringen", sagen er sich. d Geheimnis seine billig Produktion liegen in d schnell Ausführung seine Entschluß: d Idee folgen sofort d Tat. er wissen, daß d Publikum stets d neu lieben. so sein er denn rastlos in d Bestreben, seine Kunde von Zeit zu Zeit mit irgend eine "Nouveauté" zu überraschen, die er entweder nach ausländisch Muster herstellen oder selbst verfertigen haben. geschickt Zeichner und Techniker stehen er dabei zur Seite. und d Reise, die er nach Paris, Brüssel und London machen, tun d Übrige, um er nie d Verlangen seine Kunde gegenüber in Verlegenheit zu bringen. nach eine halb Jahr bereits genießen seine Fabrik in die er nahe stehend Geschäftswelt eine bedeutend Ruf. nennen man d Firma Ferdinand Friedrich Urban, so verbinden sich damit bei d Galanteriewarenhändler, stock- und Schirmfabrikant und alle d Kaufmann, welche mit d elfenbein- und fein Holzbranche zu tun haben, d Gedanke an eine Großindustrielle, die man bedeutend Vorteil zu verdanken haben. selbst d er ebenbürtig Konkurrent lernen er fürchten, denn sie sehen sich schließlich aus Existenzrücksicht zwingen, ebenso billig zu produzieren wie er. eine allgemein Druck auf d Engros-Preise gehen von er aus, denn eine groß Betriebskapital, die noch durch d Vermögen seine Frau vermehrt werden sein, stehen er zur Verfügung. mit d Zeit verspüren diese gewaltig Konkurrenz niemand hart als d klein Fabrikant; in erst Linie d Meister, die mit wenige Geselle direkt für d Händler arbeiten. Johannes Timpe gehören zu sie. im Frühjahr desselben Jahr bereits müssen er zwei Geselle entlassen; und vor Weihnachten, zu eine Zeit, wo er sonst außerordentlich viel zu tun haben, müssen d dritt folgen. d Bestellung viel Kunde sein ausbleiben. treffen er eine von sie zufälligerweise und forschen nach d Ursache d geschäftlich Zurückhaltung, so kommen nach viel Drehen und Wende endlich d Antwort; und sie sein immer dieselbe: Urban liefern billig, d Hemd liegen eine nah als d Rock. selbst d Preisherabsetzen helfen nichts. d Meister mögen kalkulieren wie er wollen: es sein unmöglich, mit d Fabrikbesitzer zu konkurrieren; oder aber er müssen d Material stehlen und d Gehilfe eine Hungerlohn oder eine schmählich Akkordpreis bezahlen. aber auch die bleiben nicht aus. eine Tag sehen er sich zwingen, d Geselle auf seine übel Lage aufmerksam zu machen. als ehrlich Mann rechnen er sie vor, wie gering sein Verdienst sein, daß er nicht lang bestehen können, wenn er d Akkordpreis nicht herabsetzen. eine Gehilfe bleiben nach diese Auseinandersetzung gleich fort, während die andere sich dadurch zu entschädigen suchen, indem sie ihr Arbeit nicht mehr so solide ausführen, wie früh. d Meister drücken eine Auge zu, wenn d Sache nur nicht zu leichtsinnig ausführen werden. er trösten sich damit, daß es bei Urban nicht gut machen werden. einmal geraten er verschieden von d groß Konkurrent fabriziert Artikel in d Hand. er reichen sie in d Werkstatt umher und lassen sie von jede prüfen. man erstaunen über d leicht Arbeit. es sehen alle sehr elegant und einnehmend aus, aber von Solidität sein keine Spur vorhanden. "schlecht und billig, -- so werden_es machen", sagen Thomas Bayer und werfen d Kram gleichgültig in d Ecke. Timpe müssen sich sagen, daß d Altgeselle mit seine Wort d Nagel auf d Kopf treffen haben. darin bestehen eben d groß Erfolg Urban: d Publikum lassen sich durch d äußer Schein blenden und täuschen. es fragen nicht mehr nach gut Arbeit, d Billigkeit geben d Ausschlag. die sein d betrübend Zeichen d Zeit: Mensch und Ware sinken im Wert. d redlich Arbeiter werden durch d Sorge um_das Dasein zwingen, zum Betrüger am Publikum und seine Nächste zu werden. es sein d groß sozial Kampf d Jahrhundert, in die immer dasselbe Feldgeschrei ertönen: "sterben du, damit ich leben!" und d beide Riesenarmee, die sich Tag für Tag schlagfertig gegenüberstehen, auf einander losstürmen und d Schlacht d Verzweiflung schlagen, nennen sich Ausbeuter und Ausgebeutete. d Kapital sein d Pulver, und wer es am meiste besitzen, die tragen d Sieg davon. d Heerführer diese Armee aber heißen Hand und Maschine. d Kraft d Dampf führen d Vernichtungskampf gegen d Kraft d Mensch. und in diese fürchterlich Strudel, die rücksichtslos gegen d Gesetz d Weltmoral sein Zerstörungswerk an d Stütze d Gesellschaft begehen, werden auch Meister Timpe immer mehr und mehr hineinziehen. wenn er jetzt d Blick durch d Fenster nach d Fabrik hinüberrichten, so tun er es mit geballt Faust und d Ausdruck d Haß. d Getöse d Dampfmaschine kommen er dann wie d dumpf Ächzen hundert zu Tod getreffen Mann vor; und d leise Zittern d Erdboden wie d nah eine verderbenbringend Gewalt, die dereinst d ganz Haus verschlingen werden. d Fabrikpfeife, die lang-gedehnt Ton gellend zu er herüberklingen, machen er zusammenschrecken. und wenn d Wind d heiß Dampf in d Garten schlagen, so können er sich nicht enthalten, eine lauten Verwünschung ausstoßen. was Johannes am meiste schmerzen, sein, daß sein Vater noch diese geschäftlich Niedergang erleben müssen, und er versuchen alle aufbieten, d Greis d wirklich Zustand d Ding zu verschweigen, um jegliche Aufregung von er fern zu halten. "es können sein Tod sein," sagen er zu seine Frau. mit Gottfried Timpe stehen es sehr schlimm. d Leben scheinen er nur noch eine Last. du lieber Himmel, was können man auch von eine Greis, die seine siebenundachtzigst Geburtstag entgegengehen, noch andere verlangen, als d Abbild eine leibhaftig Todeskandidat. d Bein sein bereits so schwach werden, daß er sich ohne d kräftig Hilfe seine Sohn oder Karolinen nicht fortbewegen vermögen so kommen es denn, daß er d ganz Tag über d Lehnstuhl am Fenster drücken und förmlich ins Bett hineintragen werden müssen. jede Morgen befürchten man, er können während d Nacht ohne Schmerz, friedlich und still, wie es sein Wunsch sein, zu eine gut Dasein entschlummern sein. die sein jedenfalls d sanft Tod, so an Altersschwäche aus d Leben zu scheiden -- wie eine Uhr, die langsam stehen bleiben, wenn d Räderwerk seine Dienst versagen. aber gerade d Gedanke, daß diese einmal ohne Beisein eine zweit geschehen können, sein für Johannes eine fürchterlich. man haben d Nachtlager d Alte bereits seit lang Zeit unten in d gut Stube aufschlagen, und jedesmal, bevor d Meister sich zur Ruhe legen, statten er mit leise Tritt d Vater eine Besuch ab, um sich von seine Wohlsein zu überzeugen. so gebrechlich aber auch d Körper Gottfried Timpe sein, sein Geist bleiben bei alledem frisch, sein Gehör sein noch immer dasselbe fein wie früh, und sein Gedächtnis dasselbe stark. d Folge davon sein, daß er d Stunde damit ausfüllen, sich Erinnerung an vergangen Zeit hingeben. sein geistig Blick sein immer nur nach rückwärts richten. und so gleichen er schließlich eine verloren Weltkörper, die abseits von d groß Heerstraße seine eigen Kreis ziehen und d Leben aus sich heraus gestalten. d merkwürdig sein, daß, seitdem er nicht mehr im Haus herumgehen können, d Lust zur Unterhaltung bei er steigen sein. er wollen von alle unterrichten sein, was um er her vorgehen und Frau Karoline müssen stundenlang bei er sitzen, um seine Frage so lange über sich ergehen zu lassen, bis er d Atem ausgehen. es bedürfen nur d leise Andeutung, irgend eine Hinweis auf eine neu Straße, eine neu Brücke u. s. W., um er vom Berlin d alt Tag sprechen zu hören. dann feiern sein Gedächtnis Triumph. er erinnern sich irgend eine alt Haus, eine Platz, originell Mensch, mit die er zu tun haben haben, und d nun nicht mehr zu finden sein. auch d Humor kommen zum Vorschein, wenn er von seine Knabenjahr sprechen und d Gewohnheit von Nachbar Hinz und Kunz beschreiben. dann sagen er ungefähr Folgende: " ... die tragen d Nase auch 'Mal bis zum Himmel und wissen nicht warum. . . . Na, d Krause, wenn ich noch daran denken! d Paar sein lustig ansehen. d Frau sein drei Kopf groß als d Mann, und er tragen immer d groß Angströhre, die nur auftreiben sein, um zu beweisen, daß er d Herr sein. aber da haben sich wer! d Frau kommandieren nach d Markt gehen und einkaufen, und er werden von ihr wieder retour schicken, wenn er nicht d Richtige bringen haben. d Junge laufen hinter er her und nennen er immer "Mutteres Schlafmütze" . . . da sein auch noch d alt Kantor Riez, Gott lassen er selig ruhen! er sein so vergeßlich, daß er einmal sein eigen Haus nicht finden können und mich auf d Straße fragen, ob ich nicht wissen, wo d Kantor Riez wohnen. na, ich haben lachen müssen!" und d Endewort diese Erinnerung Gottfried Timpe sein immer d alt: "ja damals -- die sein noch ander Zeit!" viel Sorge haben es d Ehepaar machen, d Alte gegenüber eine Grund für d gänzlich Abwesenheit Franzen zu finden. seit jen Abend nämlich, an die d Meister Mißtrauen gegen seine Sohn so plötzlich erwachen und bestätigen werden sein, haben er diese nicht mehr zu Gesicht bekommen. am ander Tag sein, wie es scheinen, nachträglich, eine gedruckt Verlobungsanzeige eintreffen und einige Zeile Franzen, worin er anzeigen, daß er zum Mittagsessen nicht erscheinen können und d Eltern bitten, d anfänglich Verschweigen seine Verlobung nicht übel zu deuten. da sein Vater auf Urban nicht gut zu sprechen sein, so haben er glauben, man werden sein Glück nicht so auffassen, wie er es wünschen. er werden seine Eltern immer in Liebe zugetun sein, man sollen es aber entschuldigen, wenn er von jetzt ab seine eigen Weg, gehen und sich selten machen. er haben jetzt eben groß Verpflichtung gegen d Familie Urban, werden auch geschäftlich sehr in Anspruch nehmen. Frau Karoline nehmen nach diese Zeile d "gut Junge" in Schutz. d Meister aber sehen tief, denn er sein plötzlich sehen werden. so groß d Zärtlichkeit sein, die er seine Sohn stets entgegenbringen haben, so unauslöschlich sein jetzt d Groll gegen er in seine Brust. d einzig sein aus seine Herz reissen; und wenn d Wunde auch niemals zuheilen werden -- es sollen so bleiben! so sehr lieben Johannes seine Vater, daß er sich schämen, er Mitteilung von d Zerwürfnis zu machen. man erfinden denn für d Greis und d Geselle d Mär, daß Franz für seine Chef Reise machen müssen und in Folge die sich selten sehen lassen können. nur Thomas Bayer lassen sich nicht täuschen. er ahnen d ganz Zusammenhäng, wollen aber Timpe nicht weh tun und enthalten sich daher jedwede Bemerkung darüber. sein Gottfried Timpe auch über diese Punkt beruhigen, so können man es doch nicht verhindern, daß er nach und nach etwas von d geschäftlich Misère erfahren, wenn auch nicht in ihr ganz Umfang. nun wollen er alle vorher weissagen haben und kommen daher jede Tag mit eine Dutzend Ratschlag zum Vorschein, die Johannes befolgen sollen. d Meister helfen sich auch hier mit allerlei Notlüge aus und belügen sich selbst, indem er eine Tag d Vater d Mitteilung machen, daß d Bestellung sich wieder mehren, trotzdem die gerade Gegenteil d Fall sein. Gottfried Timpe aber haben auf Woche hinaus neu Anregung in seine Unterhaltung mit Frau Karolin finden und sprechen nun nur noch von d golden Tag d Handwerk. eine Abend suchen Timpe Jamrath wieder auf. d Stammtisch sein bereits besetzen und d Woge d Debatte gehen hoch. d Gespräch drehen sich um d Stadtbahn, die Bau vom Staat wieder aufnehmen werden sein. seit Woche behandeln man Abend für Abend diese Thema. einige Hausbesitzer, welche d Runde zieren, sein besonders dabei interessieren, vor alle d lang Brümmer, die windschief Haus direkt von d Linie berühren werden, und d seit d Tag, an die er die erfahren haben, so gesprächig werden sein, daß d Schornsteinfegermeister alle Welt erzählen, d Schweigsamkeit d Rentier sein bis dato nur Verstellung sein. Kam d Rede auf d Stadtbahn, so hüpfen er förmlich auf seine Stuhl, und sein, wenn er d Lokal betreten, noch niemand von d bekannt Gast anwesend, und selbst Vater Jamrath für er unsichtbar, so unterhalten er sich mit d Kellner über d neu Wunder Berlin und suchen diese sehr eindringlich zu beweisen, was für eine Vorteil d Staat durch d Ankauf seine Grundstück haben werden. Fritz, die nie traurig aussehen, als wenn er eine freundlich Gesicht machen wollen, sagen zu alle "ja" und bekommen seit diese Zeit eine ganz Nickelstück als Trinkgeld. seit Monat sein bereits d Strecke, welche d Schiene zu nehmen haben, öffentlich auslegen sein, und d Verwaltungsgericht zu Potsdam als ober Entscheidungsbehörde in diese Angelegenheit, haben seine lieb Not, um alle einlaufend Protest gerecht zu werden. Hinterhaus müssen herunterreissen, Vorderhaus durchschneiden, ganz Grundstück durchtrennen werden, um d Dampfroß eine Weg durch d Steinmeer zu bahnen. die erfordern Unsumme an abstands- und Entschädigungsgeld, denn jede Grundbesitzer wollen d Gelegenheit wahrnehmen, soviel als möglich bei d Verkaufe zu gewinnen. und wer Forderung zu hoch sein, und wer sich d Gemeinsinn nicht fügen wollen, gegen d müssen d Enteignungsverfahren einleiten werden. unangenehm Prozeß entstehen dadurch; Fiskus und Bürgertum führen eine hart Kampf. "wissen sie schon, Herr Timpe," rufen Deppler d Meister zu, "es stehen fest, daß ihr Haus oder wenigstens d Giebel dieselbe eine Tag fallen müssen. d Stadtbahn gehen quer über d Holzmarktstraße und schneiden ihr Vorgarten weg. ... Urban sein wie immer auch diesmal d Schlaue sein; er haben sämtliche alt Baracke hinter ihr Grundstück bereits vor Jahr ankaufen und schlagen nun eine vierfach Wert heraus. die nennen ich Spekulation! ... er haben eine Prophetenblick, die müssen man sagen. übrigens sein er auf sie noch schlecht zu sprechen als sonst. sie werden es eine Tag bitter bereuen, sein Kaufgebot nicht annehmen zu haben, meinen er neulich zu ich ... aufrichtig gestehen: ich begreifen seine Feindschaft gegen sie nicht, wo ihr Sohn er so nahe stehen." sein Sohn! oh, wenn man wissen haben, was er von er zu erwarten haben werden! d Meister schweigen sich wie gewöhnlich darüber gründlich aus und kommen auf ander Ding zu sprechen. im Frühjahr d folgend Jahr werden mit d Abbruch d alt Haus hinter Timpe Grundstück beginnen; und wenn d Meister jetzt d "Warte" besteigen und seine Blick nach rückwärts wenden, sehen er vor sich weiter nichts als halbabgetragen Mauer, herabhängend Tapetenfetzen, groß Haufen Stein und halbmorsch Balken, die nur noch als Brennholz dienen können. d ganz Straßenecke müssen fallen. von früh bis spät hören man d Hammer d Spitzhacken, Abbröckeln und Rassel d Stein, wenn sie ihr Weg durch d Holzbahn vom Dach her bergab nehmen. Hin und wieder stürzen eine halb Mauer ein und d Staub, die d ganz Tag über in d Luft liegen, werden durch eine ungeheuer Wolke vermehrt, welche d Arbeiter und Mauerrest wie in Pulverdampf einhüllen. die hören sich dann im Innere d Hauschen an, als sein für d Bewohner d letzte Stündlein kommen. d Großvater haben seine ganz Humor verloren und erfinden fortwährend neu Bezeichnung für d "Skandal" da draußen. es scheinen, als wenn man halb Berlin abreissen. d Mensch werden immer unverschämt und respektiert d Frieden d lieb Nächste nicht mehr, meinen er voll Ingrimm. nächstens werden sie noch ihr Besuch durch d Schornstein machen, nur um d Ruhe zu stören. d groß Aufregung kommen jedoch, als es an d Abbruch d Gebäude gehen, die d hinter Giebelseite von Timpe Haus begrenzt. während diese Arbeit sitzen d Meister stundenlang auf seine Auslug, um rechtzeitig für d Anbringen von Stütze zu sorgen. aber auch die gehen ohne Unglück ab. nach eine Monat liegen d Ecke frei und d Ausschachtung d Erdboden beginnen. Timpees Haus nehmen sich nun wie eine störend Punkt in d Umgebung aus, wie eine alt Sonderling, die d Neuerung trotzen: vorn d frei Platz, begrenzen von d Neubau d Holzmarktstraße, und hinten d rot Backsteingebäude d Fabrik, überragen von d Schornstein, d Siegessäule d modern Industrie. als Timpe eine Abend wieder auf d Baum steigen sein, die d erst Blüte zeigen, erblicken er auf d neu geschaffen Baustelle Urban, die mit eine fremd Herr, anscheinend eine Bauführer, hinter d Bretterzaun auftauchen. d groß Konkurrent zeigen auf d Haus d Drechsler mit eine Gebärde, als machen er sich über d Ruine lustig. d ander Herr lachen dazu, und Johannes hören deutlich, wie d Fabrikbesitzer mit seine piepend Stimme sagen: "wie d Kasten da jetzt aussehen! gerade wie eine Wanze auf eine hell Tapete. aber ich werden diese Wanze schon eine Tag wegbringen, verlassen sie sich darauf! d Geschichte machen sich. . . . sein d verrückt Mensch diese Timpe! -- bis auf d Jüngste natürlich, aber d können man garnicht mehr zu sie rechnen. er sehen die auch ein. . . . Ich d Weg auf diese Seite hier zu versperren, trotzdem ich zehnmal so viel gebieten haben, als d Jammerstein wert sein! "und doch freuen ich mich jetzt, daß ich Widerstand entgegensetzen werden, denn ich haben ich schön ärgern, da es d Stadtbahn wegen nicht zu fallen brauchen. ich bekommen es noch billig, viel billig, unter d Kostenpreis; verlassen sie sich darauf. wie schön können ich da nicht d Viadukt benutzen, die hier entstehen werden! wer d Geist d Zeit sich widersetzen, d müssen bestrafen werden. unsere Jahrhundert verlangen Neuerung, nur Neuerung. d Alte stürzen, und neu Leben blühen aus d Ruine! wie meinen sie? d Alte heißen es? meinetwegen! ich meinen aber d Alte da drüben, und da haben ich wieder einmal Recht. wer können überhaupt d Dichter alle kennen! die richten nur Unheil an in d Welt. Sprechen von Freiheit und Menschenwürde und hetzen d Arbeiter auf! ich sollen eine kommen! ich können auch ohne sie leben." während er diese Erguß zum Besten geben, ohne irgend welche Opposition zu vernehmen, sein er unwillkürlich d Haus seine Feind nah kommen, so daß d letzte Wort immer deutlich Timpe Ohr berühren. plötzlich erblicken er d Drechsler und machen erschreckt kehren. d Meister haben schon längst von Wut übermannen d Hand ballen. plötzlich rufen er laut hinunter: "trotz alledem bleiben sie doch eine klein Mann mit eine groß Mund! sie -- mein Haus bekommen?! sie komisch Knirps! da müssen sie früh aufstehen!" Urbanes Begleiter drehen sich überrascht um. d Fabrikbesitzer aber ziehen er mit sich fort und sagen: "lassen sie er nur reden! er ärgern sich doch!" seit diese Abend sein d Haß d Meister gegen d Nachbar zum voll Ausbruch kommen. schon d Nennung d Name Urban genügen, um er herb Wort sprechen zu lassen. Frau Karoline stellen im Geheime ihr Betrachtung darüber an und schrecken zusammen, wenn Johannes mit zusammengeziehen Augenbraue in d Stube treten. die sein d Zeichen, daß wieder etwas ärgerlich passieren sein. gewöhnlich haben Timpe dann in Erfahrung bringen, daß eine Kunde er abspringen sein, weil Urban er billig liefern. d Meister kommen dann aus eine Stimmung in d ander. er drohen mit d Faust nach d Fabrik hinüber und werden dann wieder sanft wie in früh Zeit setzen sich zu d Vater ans Fenster, plaudern mit er und erzählen lustig Schnurren, um seine übel Laune vergessen zu machen; oder er gehen zu seine Weib nach d Küche hinaus und scherzen mit ihr wie in jung Jahr. er wollen sich dadurch Mut machen. und wenn Frau Karoline seine Hand ergreifen und herzlich sagen: "Vater, es werden schon wieder gut werden, nur d Glauben an Gott nicht verlieren", -- dann erwidern er vergnügen: "Mutter, du haben Recht", und verlassen sie mit gestärkt Vertrauen, um aufs neu an seine Arbeit zu gehen. am Anfang d Sommer stehen bereits vier Drehbank still. die bringen Timpe fast in Verzweiflung, denn wenn die so weiter gehen, haben er in absehbar Zeit auch für d ander Geselle keine Beschäftigung mehr und können gleich d lang Herr Brümmer mit d Pfeife im Mund d ganz Tag zum Fenster hinaussehen. wollen er diese schlimm Gefahr aus d Weg gehen, so müssen er d letzte Versuch machen, d Kampf mit Urban aufnehmen. er beginnen also von Neue zu rechnen und stellen d Kunde, die er noch übrig bleiben sein, denselben Preis wie d groß Konkurrent. sein ganz Verdienst werden dadurch einbüßen, sodaß eigentlich d Arbeit nur noch ins Haus kommen, um d Geselle zu beschäftigen; aber Timpe bleiben zäh. es handeln sich um eine Prinzip, die einmal durchfechten werden müssen. dazu gesellen sich d Haß d Feind, die sich lieber selber weh tun, ehe er d Gegner eine Triumph gönnen. d Meister müssen schließlich d klein Kapital angreifen, die er sich während viel Jahr sauer erwerben haben, und die dereinst für seine Sohn bestimmen sein; aber an diese denken er nicht mehr, sein Franz doch gut aufheben und bekümmern sich nicht um d Schicksal seine Angehörige. aus diese Konkurrenzkampf mit ungleich Mittel erwachsen er nach und nach Unannehmlichkeit, die Folge er allein zu tragen haben. mehrmals kommen partienweise d Arbeit zurück. d Kunde beklagen sich, daß sie nicht mehr so solide wie früh ausführen sein; sie bestehen auf Ersatz. die sein d schwer Schlag, die d Meister treffen können: daß er auf d gut Weg sein, sein während eine Vierteljahrhundert erprobt Renommee zu verlieren. und doch müssen er sich sagen, daß er am wenigste d Schuld treffen, daß nur allein d Konkurrenz er zwingen, zu denselben Mittel zu greifen wie sein Gegner. er vergleichen d Arbeit mit d aus Urban Fabrik und finden nicht d gering Unterschied. es sein nur zu sehr ersichtlich: man glauben, sich er gegenüber d erlauben zu dürfen, was man gegen d groß Fabrikant, die eine lang Kredit gewähren, nicht wagen. aber auch die ertragen er mit Stillschweigen. er selbst arbeiten bis in d Nacht hinein, um d Schaden wieder gut zu machen und d Gehilfe nicht leiden zu lassen, die er selbst zur leicht Arbeit ermuntern haben. zwei Monat lang befriedigen Timpe seine Kunde auf diese Art; dann erfahren Urban davon und setzen d Preis für d Artikel, welche Timpe liefern, noch niedrig. d Meister folgen auch diese Beispiel und verzichten auf d letzte gering Gewinn, die er hauptsächlich nur sich selbst und d Lehrling zu verdanken haben. "bis aufs Messer sollen es gehen", sagen er bei diese Gelegenheit laut in d Werkstatt, und d Geselle, die seit Jahr ihr Platz bei er inne haben, können er ihr Teilnahme nicht versagen. eine Sonnabend bei d Löhnung, als d Meister d Gehilfe nach einander in seine Arbeitsstube rufen und Thomas Bayer an d Reihe kommen sein, zögern d Altgeselle, die er hingezählt Geld einstecken. "Meister", sagen er, "sie haben viel Unglück zu erleiden. wenn ich auch nicht viel reden, so sehen ich doch alle und machen ich mein Bild zurecht. ich werden nicht lang bei sie arbeiten, wenn sie ich nicht d Akkordpreis um eine Drittel herabsetzen. und was Spiller, d Sachsen, anbetreffen, so sagen ich ebenfalls für er gut; er können wenige Schinken essen und wenige Liqueur trinken . . . sie leiden unschuldig, und eine Lump, die d Unschuldige nicht beistehen". diese schlicht Wort rühren Timpe bis zu Träne. er wenden sich ab, um seine weich Stimmung Herr zu werden. dann, als er sich fassen haben, strecken er Bayer d Hand entgegen und weisen d Ansinnen mit Dank, aber energisch zurück. Bayer aber wollen nicht nachgeben. er und d Sachse müssen auf ihr Bitte bestehen, und wenn d Meister sie nicht erfüllen wollen, so werden sie einfach "adieu sagen. Timpe bleiben nichts andere übrig, als nach wiederholt Sträuben nachgeben. an d Tür wenden sich Bayer noch einmal um; es sein er schwer, ohne eine "Diskussion", wie er es nennen, von dannen zu gehen. "Meister", beginnen er daher wieder, "sie wissen, ich sein eine Bücherwurm und haben so meine eigen Ansicht über d Ding und ihr Ursache. da haben ich neulich eine Vortrag gehören, die nicht schlecht sein. und diesmal unterbrechen er Timpe nicht mit seine früh Wort: wissen schon, wissen schon, sondern lassen d Altgeselle weiterreden und wenden er seine ganz Aufmerksamkeit zu. und diese fahren fort: "wir leben in eine Zeit, wo d Egoismus d Christentum immer mehr und mehr verdrängen. es heißen nicht mehr "Hilfe deine Nächste", sondern "töten deine Nächste"; nicht mehr, "lieben ihr unter einander", sondern "fürchten ihr vor einander". ich wollen nur fragen: stehen sie immer noch auf ihr alt Standpunkt; denken sie immer noch nicht anders? glauben sie immer noch, daß d Erde mit ihr Schatz nur für wenige schaffen sein und nicht für alle?" "mein lieb Bayer", erwidern Timpe, "d Unglück haben anfangen ich zu verfolgen; aber trotzdem werden ich mich nicht auflehnen gegen d Gesetz d Mensch und ihr Satzung. Gehe ich zu Grund, so werden ich die als eine Notwendigkeit d Ordnung diese Welt betrachten. aber ich werden mit Ehre zu Grund gehen, und wer d von sich sagen können, die nehmen eine schön Bewußtsein mit. ich glauben an eine Gott, und die Fügung sein wunderbar. mein Wahlspruch heißen: tun Recht und scheuen niemand. ich wissen schon lange: d Sozialdemokratie haben sie d Kopf verdrehen, aber ich wollen d meinige gerade behalten. sie sein eine von d gut Sorte, lieber Bayer, denn sie sein eine Schwärmer. aber sehen sie: ich haben einmal lesen, daß Kaiser Karl d Fünfte sein ganz Leben lang sich damit quälen haben, zwei Uhr in d gleich Gangart zu bringen, ohne daß es er gelingen sein. gerade so sein es mit d Mensch: nicht zwei von sie besitzen d gleich Eigenschaft. und d gut Freund sein schon zu Todfeind werden, weil d eine eine Tag mehr besitzen, als d ander. und was im Kleine nicht gehen, wollen sie im Große vollführen? . . . . d Monarchie sollen sich d Schwachen und Bedrückte annehmen! ich sein gut königstreu -- also reden wir nicht mehr darüber." Bayer schütteln mit d Kopf. "ihr Glaubenstreue sein zu bewundern," sagen er dann; "aber Meister, Meister, ich sagen sie, sie werden einmal anders denken. sie gäh noch in unsere Lager über. und d Ordnung diese Welt, wie sie es nennen, werden die zu Weg bringen." Timpe machen eine abwehrend Bewegung. "niemals!" "doch Meister --" mit diese Wort verschwinden d Altgeselle und lassen Timpe sinnend zurück. Xi. schlimm Verdacht. gegen Weihnachten desselben Jahr heben sich d Geschäft Timpe wieder eine wenig, so daß er nicht mit Verlust zu arbeiten brauchen; nach Neujahr aber gehen es mit Macht bergab, eine plötzlich Stillstand treten eine und d Meister müssen d Geselle d Geld förmlich aus d eigen Tasche zahlen, nur um sie an sich zu fesseln. im folgend Sommer sehen er sich nötigen, abermals eine Gehilfe zu entlassen. diesmal treffen d lustig Berliner d Los. Fritz Wiesel bitten d Meister voll Treuherzigkeit, seine wieder zu gedenken, wenn es gut gehen sollen. man trennen sich ungern von diese Werkstatt, wo man sich noch gestatten dürfen, in Gegenwart d Meister eine derb Witz zu machen und nichts von eine drakonisch Fabrikordnung zu sehen sein. nach acht Tag bereits sprechen Wiesel wieder vor. er haben noch keine ander Beschäftigung finden. in viel Fabrik und klein Werkstätte sein eine plötzlich Arbeitsstockung eintreten, die eine Folge jahrelang Überproduktion sein. d erst Schatten d groß industriell Krach kommen drohend heranziehen. d Papiere zahlreich Aktiengesellschaft sinken über Nacht. d Ware stauen sich, denn d Nachfrage nach sie vermindern sich von Tag zu Tag. nur diejenige Firma, die d verlockend Schwindel d Zeit nicht folgen sein, die eine genügend Kapital zur Verfügung stehen, produzieren nach wie vor in gleich Umfang. d Publikum fangen an gegen d "golden aera mißtrauisch zu werden und bangen um seine "gut angelegt" Ersparnis. es liegen etwas in d Luft, die sich wie d unheimlich Murmel eine aus weiter Entfernung herannahend Flut ausnehmen, die nach d Trümmer lechzen, welche d Ebbe zurücklassen werden. Fritz Wiesel erzählen, daß man er anbieten haben, bei Urban eintreten und daß er auch in d Fabrik sein sein, um mit d Werkführer Rücksprache zu nehmen. er haben sich d Sache aber noch einmal gründlich überlegen und sein davon abkommen. er werden es mit seine Gewissen nicht vereinen können, bei d Mann zu arbeiten, d Meister Timpe alle möglich Schikane Andy. überdies leben er bei seine Mutter, die eine Kohlenhandel betreiben, und da können er es eine Weile aushalten. d ehemalig Kamerad werden nach diese Mitteilung sofort umringen. nur eine brav Kerl können so von seine früh Meister sprechen, sagen man er. und Timpe, die beim Hereintreten d letzte Wort Wiesel gehören haben, strecken er voll Dank d Hand entgegen. d lustig Fritz haben dann verschieden Neuigkeit auftischen. ob man schon wissen, daß man Urban anbieten haben, seine Fabrik in eine Aktiengesellschaft umwandeln? alle verneinen und zeigen sich erstaunt. Timpe meinen, daß er schon längst auf diese Nachricht gewarten haben. mit d Mitteilung Wiesel haben es seine Richtigkeit vor eine halb Jahr haben eine Konsortium von Spekulant Urban zu bewegen versuchen, d Fabrik durch eine Aktienkapital zu erweitern; er haben aber diese Ansinnen sehr bestimmt zurückweisen. sein scharf Blick lassen er nur zu sehr d Rückschlag d industriell Gründung vorhersehen. Wolle er sein Geschäft vergrößern, haben er meinen, so können er es auch aus eigen Mittel tun. und um sogleich d Beweis dafür zu liefern, eröffnen er eine Vierteljahr spät eine Knopffabrik, die er bereits längst planen haben. zu diese Zwecke haben er bereits im vergangen Jahr eine Anbau an d hinter Seite d groß Fabrik errichten lassen; auch eine zweit Kesselhaus gehören dazu. es sein er namentlich um d Anfertigung von Steinnuß-Knopf zu tun. dieselbe sein von London zuerst einführen werden und schnell in Mode kommen. d Bedarf für d Konfektion sein eine gewaltig. Urban beziehen d Nuß in Massenlieferung und bringen d fertig Knopf äußerst billig auf d Markt. d Plattenschneide an d Dampfsäge sein eine gefährlich Beschäftigung. gleich am erst Tag werden eine Arbeiter d drei Finger d recht Hand abschneiden. d ganz Fabrik kommen zusammenlaufen und bedauern d vor Schmerz Heulende. es sein eine bereits ergraut Familienvater, die d Unglück treffen haben. d Blutverlust haben er ohnmächtig machen. in diese Zustand tragen man er nach Bethanien. Urban zahlen d verzweifelt Frau d Lohn für zwei Woche aus und erklären, seine Pflicht damit genügen zu haben. nach seine Meinung haben d Arbeiter durch eigen Fahrlässigkeit sich beschädigen; für derartig Fall können man er nicht Verantworlich machen. als Timpe davon erfahren, ergehen er sich in Ausdruck, die nicht sehr schmeichelhaft für d groß Konkurrent sein. es sein jedenfalls gut sein, wenn d Säge eine Teil von Urban lang Nase mitnehmen haben, sagen er voll Galgenhumor, so daß d Geselle laut auflachen. in d nächst Tag drehen sich sein ganz Mitleid um d Verunglückte. er bringen es soweit, daß unter Berufsgenosse eine Geldsammelung abhalten werden. es kommen eine Summe zusammen, die neben d Unterstützung aus d Krankenkasse ausreichen, um d Familie d Invalide wenigstens vor d äußerst Sorge zu bewahren. während d schlecht Geschäftszeit finden d Meister genügen Zeit, d Bau d Stadtbahn hinter seine Hauschen, die sich immer mehr entwickeln, seine Aufmerksamkeit zuwenden. oft als sonst besteigen er in diese Sommer d "Warte", für die er niemals mehr d Bezeichnung Franzen Ruhe" gebrauchen. sitzen er oben zwischen d Zweig und rauchen gemütlich seine Pfeife, so vergessen er beim Anblick d geschäftlich Treiben unter sich eine Viertelstundechen lang d Drangsale d Leben, haben er nur noch Sinn für d neu Welt, die sich vor er aufbauen und immer gewaltig und kühn emporstreben. bis zum Frankfurter Bahnhof sein d Gasse freilegen werden, die d Verkehr Spreeathen's eine neu Weg eröffnen sollen. eine eigenartig Perspektive bieten sich d Auge dar. es sein gerade, als haben eine Riesenfaust vom Himmel sich herniedersenken und mit gewaltig Hammerstreich eine Bresche durch d Haus schlagen, gleichgültig darüber, ob die eine stehen bleiben oder d Hälfte d ander fallen. dort blicken man in eine Hof hinein, die bis vor Kurze noch Luft und Licht fehlen, und d nun d Geheimnis d Hinterhaus verraten; und daneben in eine klein Garten, die bisher wie eine selten Schatz inmitten d grau Mauer nur zur Freude seine Besitzer dienen haben und nun gleich eine weithin sichtbar Oase d Auge entzücken. aber nur noch kurz Zeit, und d Dampf d Eisenroß wälzen sich über er fort und rauben d herrlich Rose d Duft. . . . . und dazwischen freigelegt Stall und Scheune, trocken- und Holzplatz, zwei Seitengebäude ohne Vorderhaus, d Rest von durchschneiden Mauerwerk; und dort wo d Trümmerweg eine Kurve machen, d offen Straße wieder mit ihr vier- und fünfstockig Mietskaserne, in die Fenster d Sonne sich blendend spiegeln. vom dunkel Grund diese Gasse heben sich leuchtend d hell kalkbestäubt Jacke eine Heer von Maurer ab. wie sich die bücken, hinauf- und hinabsteigen, Stein an Stein fügen, um d Fundament d breit Pfeiler zu gestalten. d rot Stein leuchten, d Hammerschlag klingen hell herüber, und eine Fuhrmann treiben fluchend d Pferd vor eine schwer mit Sand beladen Wagen an. auch zu d Fuß Timpe, wenige Schritt von seine Haus, erheben sich bereits d erst Anfang d Viadukt. eine ihr Pfeiler berühren d hinter Giebelwand so dicht, daß d Meister vermeinen, er mit d Hand berühren zu können. fast gleichmäßig von Tag zu Tag, als wachsen sie Fuß für Fuß aus d Erde, erheben d Pfeiler sich auf d ganz Linie, bis sie anfangen allmählich in d Rundung d Bogen übergehen. und je weiter d Steinmasse sich rechts und links ausdehnen, um zu eine riesig Ring zu werden, je beengt fühlen sich d Meister schwebend über d Dach seine Hauschen, je mehr überkommen er d Gefühl eine gewaltsam Erdrückung -- gleich eine Mensch, die nach und nach in immer klein Raum führen werden bis er sich im letzte befinden, in die er nicht mehr zu atmen vermögen. immer winzig und ruinenhaft erscheinen er sein Hauschen angesichts d erst kühn Bogen, die sich von eine Pfeiler zum ander spannen. mit d Zeit flößen er d Wunderbau so groß Interesse ein, sein er auf seine weit Entwicklung so gespannt, daß er d Stunde kaum erwarten können, die er d alt und doch neu Anblick gewähren. zuletzt kennen er jede Arbeiter von Angesicht, haben er sich ihr Gewohnheit einprägen, wissen er, ob diese fleißig, jene faul sein; und aus d Gespräch, die sie mit einander führen, lernen er schließlich ihr persönlich Verhältnis kennen. mit eine d Maurer, eine alt, ehrewürdig aussehend Mann mit lang weiß Kinnbart, sein er bereits so vertraut werden, daß er er d morgens wie eine gut Bekannte begrüßen und seine Meinung über d Wetter und andere für d Tag höchst wichtig Ding mit er austauschen. dann reden man sich gegenseitig nur mit "Meister" an; und mehr als einmal reichen Timpe d Mann im weiß Kittel hell Feuer zu, oder lassen sich herab, er mit eine Hand voll Tabak aushelfen. und sein d letzte Arbeiter vom Gerüst verschwinden, dann werfen er noch eine lang Blick auf seine Umgebung und lauschen eine Weile d gleichmäßig Schlag d Ramme, die dumpf Knall von d Spree herübertönen. hier arbeiten man auch d nachts bei Fackelschein, um d Pfahl ins Wasser zu treiben, auf die d Fundament d Viadukt ruhen sollen. bis in d Winter hinein halten d Geschäftsstille an, so daß d Verlust, d Timpe in diese Jahr tragen, für seine Verhältnis eine geradezu unersetzlich sein. um diese Zeit stellen sich Deppler, d längst abgespringen Kunde, bei er wieder ein. d Meister sein nicht wenig erstaunt, freuen sich dann aber aufrichtig über d Besuch. scheinen doch d Möglichkeit nicht ausschließen, daß d solide Arbeit wieder zu Ehre kommen und d abtrünnig Abnehmer nach und nach zu er zurückkehren werden. d Gedanke d Meister an eine groß Bestellung schwinden aber bald. Deppler kommen im Auftrag eine ander, eine Amerikaner, die eine Modell anfertigen haben wollen. Timpe können d Anliegen nicht gut abschlagen, um so wenige, da Deppler durchblicken lassen, es geben vielleicht etwas zu verdienen, wenn Timpe d Arbeit gut ausführen und d Artikel sich nicht zu teuer stellen. als Timpe d Auftrag in Arbeit nehmen wollen, fallen er ein, daß er vor Jahr ähnlich Form drehen haben, wie d Zeichnung aufweisen. er suchen also unter seine zahlreich Modell. bei diese Gelegenheit machen er d Entdeckung, daß eine Teil d gut und wertvoll fehlen. er trauen erst seine Auge nicht, glauben an eine Irrtum und durchsuchen d ganz Arbeitsstube; rücken mit Hilfe eine lehrling Tisch und Kasten von d Wand, vergebens -- d vermißt Holzteil finden sich nicht. selbst d Pappstreifen, auf die d Nummer verzeichnen sein, können nicht entdecken werden. man haben er also bestehlen. d ganz Haus geraten bei diese Nachricht in Aufregung. d Großvater geben d Rat, sofort nach d Polizei und d Staatsanwalt zu schicken, denn so lange er in diese Haus leben, sein so etwas noch nicht passieren. und Frau Karoline sein so erschrecken, daß sie Johannes auf d inständig bitten, Keller und Boden durchsuchen zu lassen, denn es kommen oft vor, daß Spitzbube sich tagelang im Haus aufhalten. am seltsam werden d Geselle durch d Entdeckung berühren. es leuchten sie sofort ein, daß d Gegenstand nur von jemand entwenden sein können, die sie für sich zu verwenden wissen. d Meister pflegen seine Stube niemals zu verschließen; stundenlang sein er nicht zu sehen. sie arbeiten Tag für Tag in d Nähe, können nicht auf jede von sie d Verdacht fallen? Timpe haben denselben Gedanke, und doch liegen es er fern, auch nur im gering an d Ehrlichkeit d altbewährt Arbeiter zu zweifeln. als er d Werkstatt betreten, kommen er seine Gehilfe zuvor und geben sofort mit alle Offenheit eine dahingehend Erklärung ab. und man wissen er dank für seine Wort; werden doch alle dadurch eine Alp von d Brust nehmen. aber d Tatsache stehen trotzdem fest, nur eine Hausdieb können seine Hand nach d Modell ausstrecken haben. d Meister nehmen sich d beide Lehrling vor und reden sie voll Güte ins Gewissen. es sollen sie verzeihen werden, wenn sie d Wahrheit sagen werden. d Junge sein Sohn arm, aber anständig Eltern. sie brechen sofort in Träne aus und schwören hoch und teuer, nichts von d Diebstahl zu wissen. als sie merken, daß man sie noch nicht glauben wollen, fallen sie auf d Knie und bitten mit gefaltet Hand, mit sie nach Haus zu ihr Eltern zu gehen, um dort nachsuchen. d Meister blicken in d von Träne umflort Auge, in die keine Spur von Lüge zu finden sein und glauben sie. er sehen nun ein, daß er zu weit gehen sein, drücken jede d Hand und bitten um Verzeihung. damit sie sich trösten, schenken er sie eine Markstück. während d Gespräch sich immer noch um d heikel Punkt drehen, haben Thomas Bayer stumm auf seine Arbeit blicken, plötzlich sagen er: "Meister, ich Habe_Es!" d Drehbank stehen sofort still. jedermann blicken erwartungsvoll auf d Altgeselle, die fortfahren zu sprechen: "es können nur jemand sein sein, die mit Urban in Verbindung stehen. als ich d Viktoria-Krücken von drüben sehen, wundern ich mich gleich über eine Fehler im Griff, die nur in unsere Modell vorhanden sein, bei d Arbeit aber verändern werden. Urban glauben natürlich, daß die zur Zeichnung gehören und lassen d Geschichte ruhig mitdrehen." Timpe verschwinden sofort und kommen mit d Nachricht zurück, daß auch diese beide Modell mit zu d Gestehlene gehören. als Deppler er seine Zeit diese beide Artikel Urban zeigen, nehmen er an, daß d Fabrikbesitzer sie mit d üblich Veränderung nach d Vorbild in d Laden anfertigen haben. nun leuchten er d Wort Beier nur zu sehr ein. wer sein nun d Dieb und Verräter? man lassen d entlaßen Geselle Revue passieren. aber unter sie sein keine, auf die d Verdacht sich mit Gewißheit lenken können. ja, wenn eine von sie bei Urban beschäftigen sein, so haben d Sachlage sich ändern. da sagen d alt d Lehrling, die mit immer noch zuckend Mund und gerötet Auge wieder an seine Arbeit gehen sein: "jetzt fällen ich ein, Meister -- ich haben ihr Herr Sohn einmal d Leiter halten müssen, als er noch abends spät an d Wand da drinnen etwas suchen wollen," Timpe werden leichenblaß. wie Schuppen fallen es er von d Auge, aber er nehmen seine ganz Kraft zusammen, um sich seine Leute gegenüber zu beherrschen. während er vor sich auf d Diele starren, sehen er im Geist d erstaunt Blick seine Geselle auf sich richten. und er fühlen, wie d Blut er heiß ins Gesicht steigen. dann ermannen er sich, wenden sich langsam nach d Bursche um und sagen mit unheimlich Ruhe: "naseweis Junge machen naseweis Bemerkung. künftighin werden du d Mund erst auftuen, wenn du fragen werden .. was mein Sohn damals suchen, die wissen ich schon." und zu d Geselle wenden: "Zerbrechen wir uns nicht mehr d Kopf um d Dieb, d Zufall werden wir schon zu Hilfe kommen." nach diese Wort verlassen er gemeßen Schritt d Werkstatt und verschwinden in seine Arbeitsstube. hier aber verlassen er d Kraft. wie erschöpfen lassen er sich auf eine Stuhl am Fenster und verbergen sein Gesicht in d Hand. so sitzen er lange, lange. was seine Seele bewegen, kommen durch keine Wort zum Ausbruch, aber d schwer Atemzug zeugen für d Fürchtlichen Kampf in seine Innere. sein eigen Sohn sollen er bestehlen haben, um sich d Dank d Todfeind zu verdienen? d Gedanke sein zu fürchterlich, als daß er es wagen dürfen, er laut zu äußer, sein es auch nur in eine Selbstgespräch ... als er aber endlich d Haupt erheben, die Haar Sorge und Kummer d letzte Zeit früh bleichen haben, und er hinausblicken auf d rot Gemäuer d Viadukt, die d Zimmer halb verdunkeln, sehen er verändern aus, als haben Minute Furche in sein Antlitz zeichnen. er schütteln d Kopf, als wollen er mit Gewalt die nicht begreifen, was für er schrecklich Wahrheit sein. eine lang Seufzer kommen über seine Lippe, in die alle liegen: d Erinnerung an eine schlank Knabe, die er auf d Knie schaukeln haben, d unbeschreiblich Hoffnung und Wunsch, welche sich an seine Zukunft knüpfen haben, d Gedanke an viel Jahr hart Arbeit, an Liebe und Pflege um d Einzige, und an eine betrügen Vater ... plötzlich schrecken er zusammen, wie jäh aus eine Traum erwecken: d Meisterin stehen neben er und haben seine Schulter berühren. "Vater, du drücken wieder schwer Sorge ... und wie du aussehen, mein Gott ..." "wie immer, Mutter." er finden eine Lächeln und ziehen d Alte sanft an sich. und als sie mit ihr Lippe seine Stirn berühren haben, gehen es er wie eine Frühlingswehe durch d Seele, sodaß er sein Weib herzhaft küssen. sie betreten dann d gut Stube. sein Blick fallen auf d Bild seine Sohn. Franz sein darstellen als eine Jüngling von 16 Jahr. Meister Timpe können nicht an sich halten; d Vaterliebe besiegen d Schmerz. er nehmen d Bild und küssen es. als Frau Karoline die sehen, drücken sie d Zipfel d Schürze gegen d Auge und verlassen leise d Zimmer. d Anblick können sie nicht ertragen. xiii. eine entartet Sohn. um dieselbe Zeit sitzen Franz an seine Pult und zeigen eine sehr mißvergnügt Gesicht. d Ursache diese Stimmung sein d lang Hinausschieben seine Hochzeit. nichts liegen gegen er vor; Emma Liebe zu er sein noch d alt, Frau Urban kommen er mit dieselbe Freundlichkeit entgegen, und d Vertrauensposten, die er als Geschäftsführer inne haben, zeugen am gut für d Wertschätzung seine Person. endlich, nach mancherlei Andeutung, die er sich in Folge d Verzögerung erlauben haben, sein er zu d Überzeugung kommen, daß d Hauptschuld lediglich an seine Chef liegen. Urban haben in d Tat darauf hinwirken, daß man es er ganz überlassen, d Tag d Ehebündnis feststellen. er haben seine ganz besondere Grund dafür. erstens wollen er sich für d unverändert Feindschaft, die Emma er immer noch entgegenbringen, rächen, und zweitens haben seine Meinung nach Franz noch nicht d genügend Prüfung ablegen, die er völlig würdig machen, zu d Familie Urban-Kircheberg in verwandtschaftlich Beziehung zu treten. und doch haben Timpe junior bereits beweisen, daß er vor nichts zurückschrecken, um sich angenehm zu machen und erneuern Dankbarkeit entgegen zu bringen. gewiß, wenn Urban aufrichtig sein wollen, so müssen er die anerkennen. er haben er alle Kunde seine Vater namhaft machen, ihr Eigentümlichkeit schildern, manche Geheimnis d Fabrikationsweise d meiste verraten, lügen und heucheln, sein Gewissen opfern, mit rührend Miene, tränend Auge von d Abstand zwischen sich und seine Eltern sprechen, mehr als einmal d Mitleid erwecken, nur um an d groß Ziel zu gelangen, die er d Verwirklichung seine berückend Traum bringen werden. die aber gerade sein es, was Urbau mißtrauisch machen haben. er erblicken in Franzen Charaktereigenschaft so viel Berührungspunkt mit d seinigen, daß es er leicht, als seine Frau und Emma werden, d wirklich Wert seine Prokurist zu taxieren. was er an er allein zu würdigen wissen, sein d groß Fähigkeit; und wodurch er sich immer aufs neu bestechen lassen, sein d einnehmend Erscheinung und d groß Liebenswürdigkeit Franzen. "he," sagen er mehr als einmal zu sich, "die halten ich für dumm, aber er irren sich ... eine Teufelskerl! haben sich bei alle "lieb Kind" machen, und man wissen eigentlich nicht, wie die kommen sein. solch Leute aber passen in d Welt -- die bringen es zu etwas." ärgern er sich dann über d "klassisch Unverschämtheit, mit d Franz sich in seine Familie "einnisten" haben, so sehr, daß er daran denken, d Verlobung aufheben und Timpe junior d Tür zu weisen, so verlieren er wieder d Mut dazu, wenn d Prokurist vor er stehen und er mit eine bezaubernd Lächeln fragen: "Wunsch sie wer, Herr Urban? womit können ich dienen? sollen ich sie eine Arbeit abnehmen? dürfen ich um d Auszeichnung bitten, ich die gestatten zu wollen?" Urban sein es dann jedesmal, als sprechen aus diese gesuchtöfflich Wort etwas wie Spott. und wenn er mit schief geneigt Kopf zu d großgewachsen Nachbarssohn emporblicken, so beben er stets in d Einbildung, als machen sein vertraut Untergebene sich über d "lang Nase eben so lustig, wie sämtliche Arbeiter in d Fabrik. er sein dann entwaffnen, versuchen d Lächeln seine Prokurist nachahmen, was er aber um deswegen schlecht gelingen, weil er mit seine defekt Zahn keine Staat machen können, drehen sich kurz um und suchen d Kommtor auf, um seine Zorn über d erleiden Fiasko an eine d Kommis auslassen. einmal geraten beide doch sehr ernst zusammen. seitdem Franz verloben sein, haben er sich gewiß Gewohnheit aneignen, die insofern die Ferdinand Friedrich Urban ähneln, als aus sie ersichtlich d Bestreben hervorgehen, zu herrschen und zu befehlen: oder doch zum mindest Anordnung zu treffen, wie sie aus d Rechte eine Autorität herleiten sein. mit d Zeit haben d Arbeiter in d Fabrik sich daran gewöhnen, er ebenso zu respektieren wie Urban; ja es kommen oft vor, daß man d klein Fabrikbesitzer ganz übersehen und nur auf d groß Prokurist hören, die unter Umstand sehr herablassen sein können und in seine Manier d gebildet Mann zeigen, die man bei Urban stets vermissen. d Letztere beobachten diese Hintenansetzung seine Person mit still Ingrimm. als aber eine seine Befehl nicht befolgen werden sein und man sich deswegen auf Franz berufen, bieten sich er endlich d Gelegenheit dar, d gereizt Löwe hervorkehren. es geben unter vier Auge eine arg Auftritt. "sie tun ja gerade, als wenn sie hier d Chef sein und ich ihr jung Mann!" schreien er in voll Entrüstung, worauf dann sofort d höflich alle Antwort kommen: "es werden ich zur groß Ehre gereichen, ihr Chef zu sein, Herr Urban, denn derartig vortrefflich Mensch finden man selten," sagen Timpe junior. diesmal aber lassen d klein Mann sich nicht ködern, trotzdem er d Erwiderung wie gewöhnlich verblüffen haben. "wenn die noch einmal vorkommen, dann sein wir gescheiden Leute, verstehen sie?" Franz klappen sein Buch zu und sagen gleichgültig: "da die noch sehr oft vorkommen werden, Herr Urban, so werden ich sogleich gehen. ich werden meine Vater zu Fuß fallen und er um Verzeihung bitten. sie wissen, daß Emma großjährig und ihr Vermögen sicher stellen sein. mein Vater und ich werden dann ebenfalls eine Fabrik bauen, und damit sie sich meine stets erinnern, werden wir die in ihr unmittelbar Nähe, auf d ander Seite d Straße tun . . . adieu!" er nehmen kaltblütig seine Hut und wollen verschwinden. nach zehn Minute aber können man er nach wie vor auf d alt Platz finden; denn Urban, vor Entsetzen bleich, haben er in sein Kabinett bitten, um "vorher noch eine paar Wort" mit er zu wechseln. man sprechen sich sehr vernünftig aus. Franz spielen auch hier d höflich Mann weiter, die alle nur aus Interesse für seine Prinzipal tun. Urban bieten er eine Zigarre an, die er selbst nur in Ausnahmefall zu rauchen pflegen, reichen er selbst, auf d zehn stehend, d Feuer zu, was sich sehr komisch ausnehmen, drücken er warm d Hand und glauben d Versicherung seine Hochachtung nicht gut Ausdruck geben zu können, als daß er er mehrmals hintereinander mit "mein jung Freund anreden. so erneuern man denn d Bündnis und trennen sich als d alt Ehrenmann. d Zug Urban verändern sich erst, nachdem d Tür sich schließen haben. aus d liebenswürdig Chef entpuppen sich d gefesselt Zwerg, die seine Ohnmacht fühlen und d berechtigt Wut nicht hervorkehren dürfen. oh, die haben er noch fehlen, daß diese groß Schlingel sich jetzt aus d Staub machen, nachdem er er in seine Geschäftskniff einweihen haben; und nur zu d Zwecke, um d halbtot Gegner jenseits d Mauer wieder lebendig zu machen. wenn dann Vater und Sohn ans Aussprechen kommen, werden schön Sache zum Vorschein kommen, die Folge er allein zu tragen haben. und überdies d schön Geld seine Stieftochter, die er durch d dereinstig Kompagnieschaft ihr zukünftig Mann für sein Geschäft zu kapern gedenken. er haben im Bewußtsein diese doppelt Verlust keine Nacht ruhig schlafen können und sich d Leben bis an sein Ende verbittern. Franz zeigen heute groß Unlust zum Arbeit; er kommen aus d Gähnen nicht heraus. seine ganz Beschäftigung bestehen darin, nach d Straße hinunterblicken, seine Nagel zu putzen und an d Spitze seine Schnurrbart zu drehen, die jetzt in üppig Fülle sein Gesicht zieren. überhaupt sehen er sehr blaß und abgespannt aus. d Auge erscheinen trüben, als haben er d Nacht wenig schlafen. im groß Komtor machen man durchaus keine Geheimnis daraus, daß er eine sehr locker Leben führen und Passion nachgehen, die er viel Geld kosten. da man er aber fürchten, und seine Noblesse bei gewiß Gelegenheit bekennen sein, so raunen man sich d übel Ding, die man über er erfahren, nur leise zu. so kommen es, daß weder Urban noch die Frau irgend etwas von seine bedenklich Lebenswandel erfahren und um so wenige Verdacht schöpfen, als er sich tatsächlich niemals eine Unpünktlichkeit oder Vernachlässigung seine geschäftlich Pflicht zu Schuld kommen lassen. wenn Franz d Abend von seine Braut Abschied nehmen haben, so suchen er d Bierkneipe auf oder d zahlreich Vergnügungslokal Berlin, in die d jung Mannerwelt Zerstreuung jede Art gebieten werden. ja, eine Abend nahe an Mitternacht wollen man er in Gesellschaft von Fräulein Irma, eine bei d Student d Viertel sehr beliebt Biermamsell im Café Bauer erblicken haben. als die eine d Kommis im Komtor erzählen, melden sich sofort einige Kollege, die schon längst von diese Liebschaft Kenntnis haben wollen. man finden die aber für eine noch unverheiratet jung Mann in Berlin so selbstverständlich, daß man sich nur witzig Bemerkung über diese neu Entdeckung erlauben und im Übrige d Glückliche um sein ungebinden Leben beneiden. durch diese Abweg geraten Franz in Schuld, die er ohne Bedenken bei eine Wucherer entrieren und die sich immer mehr anhäufen. wissen man doch, daß er mit eine vermögend Mädchen aus gut Familie verloben sein, und daß er eine Tag d akzeptiert Wechsel prompt werden einlösen können. was er selbst anbetreffen, so machen er sich über diese Punkt durchaus keine Vorwurf. d Tag d Hochzeit stehen vor d Tür, d Schuld werden dann rechtzeitig tilgen werden. d hoch Zins wegen, die er zahlen müssen, wünschen er aber d Eheschließung sobald als möglich herbei. er haben soeben zum viert Mal eine klein Taschenspiegel hervorholen und sich in er von alle Seite betrachten, als d Komtorbote eintreten und er d Mitteilung überbringen, daß d "Herr Chef" er zu sprechen wünschen. "mein lieb Timpe", reden er Urban an, als er die Arbeitszimmer, die an d ander Seite d groß Komtor liegen, betreten haben, "nehmen sie gefälligst Platz. ich können sie d angenehm Mitteilung machen, daß meine Frau und ich beschließen haben, d Hochzeitstag endgültig auf d fünft Januar festsetzen. Freuen sie sich, he? d Geschichte machen sich, was?" er legen seine Prokurist d Hand auf d Schulter und blicken er über d Brille hinweg pfiffig an. Franz freuen sich in d Tat; aber er sein so überraschen, daß er zum erst Mal seit lang Zeit d halb ironisch Höflichkeitsphrase anwenden vergessen und ganz verlegen seine Dank hervorbringen. und Urban, die diese Verlegenheit ersichtlich Amüsement bereiten, fahren fort: "wir werden keine groß Hochzeit machen, sondern eine einfach Diener veranstalten. wir haben dabei in erst Linie auf sie Rücksicht nehmen, um sie manche Unannehmlichkeit in Betreff ihr Eltern zu ersparen . . . ich lieben überhaupt diese groß Tafelei nicht, wo Hinz und Kunz sich auf General-Unkosten sattessen. wir werden ganz unter alt Bekannte sein, von die sich nun einmal Frau Urban nicht zu trennen vermögen. ich haben diese Leute sozusagen mitheiraten und müssen hin und wieder ihr Gegenwart über mich ergehen lassen. sie werden d Häberlein, die Roses und d Ramm vorfinden -- Leute, die längst in ihr Verhältnis einweihen sein . . . eine Hochzeitsreise stehen sie natürlich frei, aber ich werden sie raten, dieselbe lieber im Sommer zu machen. sie frieren dann wenige. -- sie gehen dann meinetwegen nach d Schweiz oder Süd-Tirol." er schweigen eine Weile, klopfen dann d glücklich Timpe junior abermals, und zwar etwas kräftig als vordem, auf d Schulter und sagen wieder: "und d Schön sein, sie werden mein Kompagnon werden. es sein gut so, d Geld bleiben in d Familie . . . selbstverständlich wenn sie wollen. d Geschichte machen sich, he?" Franz begnügen sich Minute lang mit eine still Verwunderung. d plötzlich, greifbar Glück haben er stumm machen. da liegen d golden Perspektive vor er, mit all ihr märchenhaft Zauber, in die er bereits als Jüngling in Gedanke schwelgen haben. oh, was haben d Schicksal beschließen, aus er zu machen! er, die in d alt Ruine da drüben gebären werden sein, sollen d Kompagnon von Ferdinand Friedrich Urban werden? und ganz von diese Taumel ergreifen, vergessen er d reserviert Haltung, die er in d letzte Zeit Urban gegenüber annehmen haben, ergreifen voll Unterwürfigkeit die Hand und pressen eine Kuß darauf. "sie werden ich eine zweit Vater sein, Herr Urban, nicht wahr?" sagen er mit bittend Augenaufschlag. "o, wenn sie wissen, wie ganz anders es sein, in eine Vater d gebildet Mann zu sehen! vielleicht verdammen man mich, daß ich mich fast ganz von meine Eltern lossagen haben, aber können d Kind dafür, wenn d Verhältnis, unter die sie gebären werden, nicht gleich Schritt mit ihr Erziehung und ihr Bildung halten haben?" . . . O, Herr Urban, wenn sie in mein Herz blicken können . . ." d klein Chef finden diese Szene so rühren, daß er d Gesicht abwenden, d rotseiden Taschentuch hervorziehen, und dasselbe d Auge zuführen. als er sich wieder umdrehen, sagen er voll Teilnahme: "Herr Timpe, sie sein eine Ehrenmann -- sein sie versichern, es geben in d ganz Welt keine Mensch, die mehr mit sie fühlen als ich. nicht sie sein zu verurteilen, sondern ihr Vater, d hartnäckig alt Prinzip vertreten. die kommen davon, wenn man solch Jammerstein, wie d da drüben, mehr lieben, als Ruhe und Frieden. wie glücklich können wir alle mit einander leben, mein lieber Timpe . . . O, man sollen es nicht glauben, aber es sein so: d Welt stecken voll Bösewicht." nach zehn Minute haben beide sich über diese Angelegenheit beruhigen und besprechen dann rein geschäftlich Ding. wenn Urban jemand eine Freude bereiten, so verlangen er regelmäßig eine Gegendienst dafür; denn eine d viel Devise, die seine praktisch Standpunkt beweisen sollen, lauten: eine Hand waschen d ander. es handeln sich abermals um einige kompliziert Modell Meister Timpe, die er sehr zu besitzen wünschen. natürlich nur, um sich auf eine halb Stunde "an ihr Anblick" zu erfreuen, wie er beruhigen hinzufügen. und um nun Franse gleich d richtig Rolle zu erteilen, die er diesmal bei d Ausbeutung fremd Eigentum zu spielen haben werden, reden er er mehrmals mit "lieb Kompagnon in spe" an. so heißen es denn hintereinander: ". . . sie werden davon überzeugen sein, daß es in unsere beiderseitig Interesse liegen müssen, d Modell einmal in d Hand zu bekommen, um zu sehen, wie d Zusammensetzung sein. . . aber mein "lieber Socius" -- ich wollen nicht in sie dringen, wenn schon unsere" Firma eine bedeutend Vorteil davon haben, und ich d fest Meinung leben, daß es auf d Dauer gut sein werden, wenn "wir Chef" zusammenhalten. . . . ich stellen ich d Sache nicht so schlimm vor. sie besuchen ihr Eltern unter irgend eine Vorwand und -- -- und -- -- Oder tun sie es lieber nicht! nein, nein, d lieb Gott bewahren mich vor eine Sünde!" gerade d letzte Wort haben genügen, um Franzen Entschluß zu befestigen. O, was für Rücksicht haben man nicht als Geschäftsmann auf seine Kompagnon zu nehmen! sein man nicht moralisch verpflichten, die Interesse zu d eigen zu machen? drei Tag lang denken er darüber nach, wie er es anstellen sollen, d abermalig Wunsch Urban zu erfüllen. hundert Mal nehmen er sich vor, d Haus seine Eltern frank und frei eine Besuch zu machen, aber d Scham halten er davon ab; noch mehr d Furcht vor seine Vater, die gerade jetzt entsetzlich auf er eindringen. wenn d Alte er d Tür weisen, er wie eine Schuljunge behandeln, angesichts d Geselle . . .? nein, . . . sagen er sein Gewissen auch, daß er eine derartig Behandlung verdienen haben, so wollen er sich ihr doch nicht zur Freude Andere aussetzen. und doch, sollen er jetzt davor zurückschrecken, sich Urban erkenntlich zu zeigen, jetzt wo d Göttin d Glück ihr Füllhorn vor er ausstreuen haben, um er doppelt zu belohnen? ... eine wahnwitzig Gedanke schrecken er aus seine Sinnen. besitzen er nicht eine Schlüssel zu seine Vater Haus, die er sich in d letzte Zeit seine dortig Aufenthalt haben anfertigen lassen? wie -- wenn er mitten in d Nacht . . . seine Eltern haben eine fest Schlaf . . . d Tür zur Werkstatt sein niemals verschließen . . . d Lehrling schliefen oben in d Bodenkammer . . . noch schlagen sein Gewissen laut genug, um er bei diese Gedankensprung d Schweiß auf d Stirn zu treiben. aber so oft er sich mit Gewalt von sie wenden -- sie kehren zurück und peinigen er so lange, bis er sich an d Schmerz gewöhnen, gleichgültig und abgestumpft gegen er werden . . . zwei Tag spät, nahe um Mitternacht, schreiten Krusemeyer und Liebegott langsam d schmal Straße entlang, in d Timpe wohnen. es sein Mitte November, d Himmel sternenklar, aber d Wind, die d dünn Schneeschicht wie eine durchsichtig-weiß Schleier in d Höhe treiben und gegen d Haus fegen, von schneidend Kälte. soweit d Auge reichen, zeigen sich keine menschlich Wesen, außer d beide unzertrennlich Beschützer d Bürgerruhe. Liebegott haben d Hand in d weit Ärmel seine Mantel stecken, und Krusemeyer d breit Kragen d Rock über d Ohr schlagen. so trotten d beide gemächlich in groß Seelenruhe ihr Weg dahin. "ich mögen wissen, wo heute d Wind herkommen. die sein, als wenn eine d Messer an d Kehle setzen werden", sagen d Schutzmann, worauf d Wächter erwidern: "aus eine Bäckerladen kommen er nicht; verlassen du drauf." nach diese höchst lehrreich Gespräch entstehen abermals eine lang Pause, denn d Schnee haben sich in d Bart setzen und d Kälte aus sie klein Eiszapfen bilden, die d Sprechen nicht gerade zur angenehm Beschäftigung machen. selbst d Philosophie sein heute eingefrieren. sie tauen auch nicht auf, als d beide Kumpan an eine einsam Tor Halt machen, Krusemeyer d Flaschechen mit d Erholungstropfen aus d Tasche ziehen und jede eine herzhaft Schluckchen zu sich nehmen. d einzig diesbezüglich Bemerkung Liebegott sein d, daß d Winter immer schön sein, wenn er aus d Sommermonat bestehen. sie kommen bei d Drechsler Haus vorüber und bemerkt hinter d Laden d letzte Fenster noch Licht. "Timpe noch auf, die wundern ich", sagen Liebegott. "d arm Meister! er werden sich noch an seine Drehbank quälen", fallen Krusemeyer ein. "wer haben früh gedenken, daß es mit d Alte in seine spät Tag noch bergab gehen werden! aber d Urban machen er "alle", so wenigstens sagen ich Bayer. und bei alledem kommen ich am Schlechteste weg; denn Thomas sein versitzen darauf, bei d Alte ausharren, und wenn er eine Hundegeld verdienen sollen. wie können mein Mädel da aus d Haus kommen? sie werden alt sein, wenn er sie heiraten können, und da werden sie er nicht mehr gefallen. . . . sein ich an seine Stelle, na --" er brechen plötzlich ab, bleiben stehen und spitzen d Ohr. "hören du nichts, Liebegott?" fragen er leise. "ich glauben man schreien um Hilfe -- da drinnen bei Timpe. sollen d am Ende eine Dieb sein, sollen wirklich mein Tag kommen sein? . . ." "beruhigen du, du werden es nicht erreichen, verlassen du darauf . . . die sein d Gespenst deine Phantasie", sagen Liebegott und setzen wieder d eine Fuß vor d ander. aber d Wächter halten er zurück, denn in demselben Augenblick ertönen eine lauter Schrei im Haus, die d Ruf folgen: "Hilfe, Dieb!" mit wenige Satz sein Krusemeyer am Eingang. aber bevor er d Klinke ergreifen können, werden d Tür von innen öffnen und eine dunkel Gestalt stürzen bei er vorüber und d Straße hinunter. es sein Franz, die d Modell in d Tasche, keine Ahnung davon haben, daß d Großvater in d gut Stube schlafen, von die aus eine Tür zum Arbeitszimmer d Vater führen. eine Blick d Wächter haben genügen, um in d Fliehende d Sohn Meister Timpe zu erkennen. er wollen er festhalten, er nacheilen, aber wie vom Schrecken lähmen, stehen er rath- und bewegungslos da. d einzig, was er zu tun vermögen, sein, daß er in seine Herzensangst zu Liebegott sagen: "wirklich eine Dieb, laufen er nach, halten er fest!" und d Schutzmann ungeschlacht Körper bewegen sich in möglichst Schnelligkeit nach d Richtung zu, die Franz nehmen haben. jedoch können man mit ziemlich Bestimmtheit bereits vorhersagen, daß Liebegott Verfolgung trotz gut Willen nicht von Erfolg krönen sein werden. in einige Entfernung ertönen noch d Notpfeife d Schutzmann; dann sein auch d letzte Spur von er verschwinden. im Haus schallen d Hilferuf Gottfried Timpe, wenn auch schwach noch fort. dazwischen werden d Stimme d Meister vernehmbar; und dann auch d jammerlaut Frau Karolinen, die jäh aus d Schlaf erschrecken werden sein und nicht wissen, worum es sich handeln. als d Wächter laut an d Tür d Wohnstube klopfen, öffnen er Johannes, die nur notdürftig bekleiden sein. "haben sie er? wer sein es?" fragen er mit eine Stimme, bei die d Wächter erbeben. Krusemeyer schütteln mit d Kopf. eine paar Augenblick überlegen er. sollen er diese Vater töten, wenn er er d Name seine Sohn nennen -- er, d Besten eine, die d Ehrlichkeit d Haar bleichen haben? eine Minute lang kämpfen es in seine Brust, dann haben d Mitleid siegen. "Liebegott sein er nach; es sein eine "zerlumpt Kerl", sagen er dann und atmen tief auf, als er d Wort hervorstammeln haben. er mögen schnell zum Arzt laufen, bitten er d Meister. d Großvater sein aus d Bett springen und liegen drinnen auf d Diele. Krusemeyer entfernen sich eilig. als d Meister zurück ins Zimmer kommen, erblicken er Frau Karoline damit beschäftigen, ihr ganz Kraft anwenden, um d mager Gestalt d Großvater emporrichten. er liegen vor d halbgeöffnet Tür, die zur Modellstube führen. seitdem d erst Diebstahl im Haus bekennen werden sein, haben er keine Nacht ruhig schlafen können. überall wittern er Dieb, und d leise Geräusch genügen schon, um er aus d Schlaf zu schrecken und laut nach Johannes oder Karolinen rufen zu lassen. so sein es auch in diese Nacht. als im Nebenzimmer d Holzmodell, die an d ander Seite d Wand hangen, wo sein Bett stehen, gegen einander klappern, sein sofort d alt Furcht über er kommen. er haben sich aufrichten und lauschen, dann mit d Kraft d Verzweiflung sich aus d Bett erheben und auf alle Vier bis zur Tür schleppen, als diese plötzlich öffnen werden und Lichtschimmer er blenden. nun rufen er um Hilfe. seine Hand haben d Knie Franzen umspannen und dann die Hand ergreifen und sie befühlen. d Entdeckung, die sein Tastsinn machen haben, sein für er eine grauenhaft. noch einige Mal stoßen er seine Ruf hervor, dann versagen er d Sprache. er bieten eine jammervoll Anblick dar. d Meister und sein Weib wollen er in sein Bett tragen, er aber wehren ab, und so setzen man er auf eine Lehnstuhl und umhüllen er mit Decke. Johannes knieen vor er und halten d eine welk Hand, während Karoline d ander erfaßen haben. so sitzen er fünf Minute lang da, ohne zu sprechen, aber kurz und schnell nach Atem ringen. "mein Vater", sagen d Meister eine über d ander Mal, während Karolinen Hand sanft über d kalt Schädel gleiten. Gottfried Timpe versuchen sich emporrichten, d Mund öffnen sich halb und seine erlöschen Auge richten sich starr auf eine Punkt. er wollen sprechen. Johannes verstehen er. er beugen sich tief zu er hernieder. mit Anstrengung deuten d Greis nach d Tür d Modellstube. "dein Sohn -- eine Dieb -- d Zuchtrute -- --", flüstern er in abgebrechen Laute, aber deutlich vernehmbar für Johannes. dann fallen er wieder zurück; d Kopf neigen sich weit auf d Brust, und d Arme hangen schlaff herunter. "Gott er sterben!" schreien d Meister laut auf; und diese Schrei folgen d Verzweiflungswort: "Vater, Vater, was sein du?" beide werfen sich gleichzeitig über d Körper, fühlen d Puls, drehen d Kopf nach alle Seite, tasten auf d mager Körper nach d Herz -- es sein zu spät: Gottfried Timpe sein erlösen von seine Leben in ewig Nacht, Schrecken und Entsetzen haben er töten. sie richten d Haupt hintenüber und blicken er mit verschlingen Arme lange ins bleich Antlitz, dann lösen sich d grenzenlos Schmerz Johannes' in heiß Träne auf, die durch keine laut entheiligen werden. d treu Ehehälfte setzen sich still bei Seite und schluchzen leise hinter ihr Hand. dann kommen Krusemeyer mit d Arzt, die nun seine letzte Amt noch zu walten haben. und hinter d beide zeigen sich auch d behelmt Haupt Liebegott, d unverrichtet Sache nach d Ort d Tat zurückkehren sein. und als er nach eine Viertelstunde draußen auf d Straße Krusemeyer fragen, ob er sich d Gesichtszug d Dieb einprägen haben, erwidern diese kurz und bündig: "und wenn du mich totschlagen, Liebegott, ich können es du nicht sagen. es geben Augenblick, wo d Mensch blind sein und nichts sehen. und doch wünschen ich, d Schuft hangen am Galgen, denn er haben nicht nur stehlen, sondern auch morden ..." xiii. Timpees Versuchung. seit diese Nacht gehen Johannes Timpe wie eine verschließen Mensch umher, die jedermann ausweichen, weil er befürchten, nach Ding fragen zu werden, die er in Verlegenheit bringen werden. an d Tag bereits, an die man d irdisch Hülle d Großvater zu Grab tragen, haben Jamrath, Deppler und Anton nölen, die d Meister erst wenige Tag vorher sehen haben, sich gegenseitig ihr Erstaunen über sein verändert Aussehen zuflüstern. er machen in d Tat d Eindruck, als sein er plötzlich um zehn Jahr alt werden. d entsetzlich Enthüllung, die er d letzte Wort Gottfried Timpe bringen haben, lasten wie d Bewußtsein eine selbstbegehen Verbrechen auf seine Seele. am Tag d Begräbnis sein d Nachricht eintreffen, daß Franz krank sein und d Zimmer nicht verlassen dürfen. dafür haben er eine groß Kranz senden, die d Großvater mit in d Gruft legen werden sollen. nun finden Johannes erst recht eine Bestätigung d Anklage seine Vater. trotz d Trauer sein eine stumm Wut bei er hervorbrechen. er haben im Geheime d Kranz in Stück zerreissen und er mit d Fuß zertreten. d erst Woche, die diese Begebenheit folgen, sein d entsetzlich in d Meister Leben. er schleichen fast nur umher, betreten nur in d notwendig Fall d Werkstatt und schließen sich stundenlang in seine Arbeitsstube ein. Sprache er eine d Geselle an, um er nach etwas zu fragen, so schrecken er zusammen; und es bedürfen erst eine Wiederholung d Frage, um er aus d halb Betäubung, in die er sich befinden, zu erwecken. alle in alle bieten er d Bild eine an Körper und Seele gebrechen Mensch. Thomas Bayer meinen eine Tag, d Meister sehen aus, als sein er eine Weile lebendig begraben sein und wieder zum Leben erwecken werden. wenn d ander Gehilfe d Veränderung d Meister d plötzlich Tod d von er so sehr geliebt Vater zuschreiben, so sein d Altgeselle wie gewöhnlich ander Meinung und blicken tief. Timpe haben keine Silbe von d nächtlich Diebstahl erwähnen, wohl aber haben Bayer von Krusemeyer davon erfahren, wenn auch d Wächter er ebenfalls d Geschichte von d "zerlumpt, graubärtig Kerl" erzählen haben. am auffallend sein es Bayer, daß über d nächtlich Vorfall keine  als er Krusemeyer seine Verwunderung darüber aussprechen, meinen diese, Timpe wollen keine Schererei haben; umsoweniger, da er keine Schaden erleiden haben, denn es sein nichts stehlen werden. d Meister haben auch erklären, er können an d Wirklichkeit d Vorgang gar nicht glauben, er müssen alle für eine Vision oder eine böse Spuk halten. und Vision haben Timpe auch am hell Tag. wo er gehen und stehen, sehen er d Großvater in seine letzte Augenblick: wie er mit halberlöschen Auge nach d Tür deuten, vor die er zusammenbrechen sein -- hören er er d fürchterlich Anklage aussprechen: "dein Sohn, eine Dieb!" und diese letzte Wort gellen d Meister in tausend verschieden Tonart entgegen: früh, wenn er sich von seine Lager erheben, d ganz Tag über, d Abend, wenn er sich zur Ruhe legen und d nachts, wenn er aus wild Traum erwachen. einstmals haben er im Schlaf laut um Hilfe rufen, so daß Karolin bestürzt Licht machen und vor Furcht zittern er wecken. als er d Auge aufschlagen, sein er förmlich in Schweiß baden. es sein eine schlimm Traum sein: d Polizeibeamte haben seine Sohn fesseln, um er als Verbrecher ins Gefängnis zu führen und er wollen sich d mit Gewalt widersetzen. schließlich packen man auch er, um er wegführen. d Gewalt haben er im Schlaf d Zunge lösen. d Erinnerung an diese Traumgespenst wirken nur noch niederdrückend auf er, denn es haben er d ganz Verwerfenheit seine Sohn verkörpern vor d Auge führen. was er am meiste befürchten, sein, daß irgend jemand seine Sohn in jen Nacht erkennen haben und daß sein Name dadurch öffentlich entehren werden können. im Geheime horchen er überall herum, ob sein Verdacht begründen sein. fast allabendlich suchen er d Stammtisch bei Jamrath auf und bleiben lang als sonst beim Bier. sämtliche Gast wissen vom plötzlich Tod d alt Timpe und auch von d angeblich Diebstahl, denn Krusemeyer und Liebegott haben davon sprechen. Kam dann d Gespräch zufälligerweise auf d Vorfall, so spielen d bekannt "zerlumpt, graubärtig Kerl", seine Rolle. d Meister atmen auf und gehen befriedigt nach Haus. auch Krusemeyer und d Schutzmann forschen er noch einige Mal aus; um ganz sicher bei sie zu gehen, sprechen er von ihr "Luchsauge", so daß d Hüter d Nachtruhe sich betroffen abwenden, um seine Verlegenheit zu verbergen. "diese Spitzbube!" sagen er einmal zu krusemeyer. schade, daß er sie entwischen sein. es sein doch schön sein, wenn wir er auf frisch Tat ertappen und er d fünft Gebot auf d Rücken einprägen haben . . . also eine grau Bart haben er haben? die sein gewiß im Zuchthaus reisen. ja, ja, lieber Krusemeyer, wenn man wie sie noch gesund Auge haben." und während er die sagen, blicken er d Wächter listig an, um aus die Mienenspiel zu ersehen, wie seine Wort aufnehmen werden. Krusemeyer machen zu diese Schmeichelei d Gesicht eine Mensch, die nicht wissen, ob er weinen oder lachen sollen und sagen schließlich voll Überzeugung: "Liebegott und ich gehören zur Polizei, und die sehen alle, auch wenn sie d Dieb manchmal nicht bekommen." seine Gedanke aber lauten: wenn du wissen, was ich wissen, arm Meister Timpe! es sein eine richtig Versteckspiel, die sie widerwillig treiben. auch in d Nachbarschaft spionieren Timpe, um schließlich zu demselben Resultat zu gelangen. niemand teilen mit er sein Geheimnis. wenn auch in diese Beziehung Beruhigung über er kommen, so ändern die sein Wesen doch nicht. er wandeln noch scheu als sonst umher. d Bewußtsein, daß trotz alledem sein Sohn eine Dieb sein, weichen nicht von er; und d Gedanke, daß er d einzig Mensch auf Erde sein, die um d Tat Franzen wissen, sie aber um seine Name Willen nicht zur Sühne bringen dürfen, lassen er in d Einbildung leben, daß auch er teilhaftig an eine Verbrechen, daß auch sein Gewissen für ewig Zeit belasten sein. und die erwecken in er eine Gefühl d Furchtsamkeit, d Selbsterniedrigung, so daß d leise Hindeutung auf d Unglücksnacht genügen, um er in d groß Angst zu versetzen. eine nachmittags betreten er d Werkstatt, als gerade d Name seine Sohn nennen werden. Thomas Bayer sein Franz begegnen, diese aber wie mit Absicht nach d ander Seite d Straße gehen, um er ausweichen. d Meister zitieren vor Schreck, brausen dann aber auf, sodaß d Geselle zusammenfahren. "sie haben sich garnicht von meine Sohn zu unterhalten, zumal hinter meine Rücken," sagen er erregt zu d Altgeselle. "ich verbieten sie d ein- für allemal." er drehen sich kurz um und schreiten wieder seine Arbeitszimmer zu. Thomas Bayer schweigen, blicken er aber kopfschüttelnd nach. nach eine Weile rufen er Timpe zu sich herein, bitten für seine vorherig Unhöflichkeit um Verzeihung und forschen nach verschieden Ding: wie Franz aussehen, was er für eine Eindruck auf Bayer machen haben, ob er hier bei seine Haus vorübergehen sein u. s. W. dabei haften seine Auge auf d Altgeselle Lippe; und d haben, mit die er fragen, d nervös Zittern d Hand, die ihr einstig Ruhe verlieren haben, beweisen Bayer nur zu sehr, wie krankhaft d Gebaren Timpe sein. und als er von d stattlich Äußere d Sohn sprechen und Timpe dabei langsam sein Haupt senken, als wollen er sich in süß Erinnerung versenken, zeigen sich, wie sehr d Herz d Meister noch an seine er fremd geworden Kind hangen. aber er ermannen sich bald wieder. er schämen sich seine Weichheit nach all d Erfahrung, die er mit Franz machen haben. "wenn sie einmal eine Sohn bekommen sollen, lieber Bayer", sagen er rauh, dann vergessen sie nicht, er frühzeitig d Zuchtrute zu geben, wie Großvater selig zu sagen pflegen. und merken sie bei Zeit, daß d Junge sie eine Tag d Stuhl vor d Tür setzen können, dann bitten sie d lieb Gott, er mögen d Kind lieber wieder zu sich nehmen. gut, daß es sterben, als daß es leben zum Hohn seine Eltern." "Entsinnen sie sich noch Meister, was ich sie vor Jahr an eine Donnerstag im Garten sagen haben? ich meinen d Geschichte von d Sperlingskind, die solange mit d Stieglitz verkehren, bis sie sich selbst für solch halten . . . es sein alle so eintreffen: sie sein d klein Vater, auf die d lang Schlingel von Sohn herabblicken. ich wollen offen wie immer reden: haben sie ihr Sohn eine Handwerk lernen lassen, so sein er bei d einfach Sperling bleiben und haben sich nimmer seine schlicht Gefieder schämen. die suchen viel Eltern aus ihr Stand, d Kind etwas Größere werden zu lassen, als sie selber sein, tragen viel dazu bei, d "golden Boden" immer mehr zu durchlöchern, bis nichts mehr von er vorhanden sein werden . . . sehen sie, Meister, da haben ich neulich eine Vortrag gehören über d Zuchtwahl. so sein es auch mit d Handwerk. wenn d Meister ihr Sohn zu gut Handwerker machen und d Sohn diese Prinzip ihr dereinstig Kind gegenüber treu bleiben, so werden immer wieder aufs neu kräftig Generation entstehen, die eine gut Fundament unter d Fuß haben. und wo die sein, da sein bekanntlich gut bauen." er machen eine Pause, während welche Timpe zustimmend nicken. dann beginnen er aufs neu: "Meister, sie sein eine d gut Mensch, die ich kennen lernen haben. sie haben niemand etwas zu Leide tun, haben von früh bis spät fleißig arbeiten, sein gerecht gegen jedermann sein, und doch haben es d Anschein, als sein sie auf d Welt überflüssig, als werden d Großindustrie eine Tag siegreich über sie hinwegschreiten. Meister, sie müssen blind sein, wenn sie nicht einsehen, daß d Heil nur in d Sozialdemokratie liegen. Treten sie zu wir über, besuchen sie unsere Versammlung -- heute Abend schon! Geben sie ihr Stimme bei d nächst Reichstagswahl eine Mann aus d werktätig Volk, die d Leiden d Kleinmeister kennen, die mit beredt Wort ihr Rechte vertreten werden. dann werden auch für sie d Tag d Vergeltung kommen -- gegen d da drüben, die eine einzig Treibriemen hoch schätzen, als d Existenz von hundert Familie; d sie d letzte Stück Brot aus d Mund wegnehmen werden, so wahr ich Thomas Bayer heißen. d Welt laufen nicht rückwärts, denn sie müssen vorwärts gehen. ich wissen, sie sein eine gottesfürchtig Mann, aber Gott wollen nicht, daß eine Gerechte leiden um hundert Ungerechte Willen. und selbst d König sein doch demütig vor Gott . . . Schlage sie eine Meister -- solch Leute können wir gebrauchen." während d Altgeselle sprechen, haben d Wange seine männlich Gesicht sich leicht röten. d Auge leuchten, d Antlitz haben sich verschönern. Bayer haben nichts von eine Fanatiker. es sprechen aus er d Anschauung eine ehrlich Mensch, die im Stand sein, sich bis zur Schwärmerei zu versteigen, wenn es sich um d Verteidigung seine Idee handeln. seine Stimme klingen weich, und in d Ruhe, mit die er zu sprechen pflegen, liegen etwas seltsam, bestrickend, d Seinesgleichen nicht zu widerstehen vermögen. er gehören zu d Leute, die Rede man gern lauschen, weil sie immer etwas von Interesse zu sagen haben. er sein auf Timpe zutreten und haben seine Hand auf die Schulter legen. und nun zucken d Meister, die er ohne Unterbrechung zugehören haben, zusammen und treten eine Schritt zurück. es sein er, als stehen in diese sonderbar Mensch, die er seit mehr denn zwanzig Jahr noch nie so sehen haben wie heute, plötzlich eine verändert Gestalt vor er, eine böse Dämon, die er in Versuchung führen wollen. sein ganz ich, sein gut selbst bäumen sich auf bei d Zumutung d Geselle. er, d königstreu Handwerker, die seine Liebe zur Monarchie und angestammt Herrscherhaus während eine Menschenalter nicht verleugnen haben, sollen am Spatabend seine Leben seine tiefeingewurzelt Anschauung untreu werden und zur Sozialdemokratie übertreten: jen blutrot Fahne zuschwören, die dereinst über d Leichenfeld d halb Menschheit hinweg d Sturmschritt d Masse als Siegeszeichen vorantragen werden sollen? er, eine Anhänger d Umsturzpartei d sozial Revolutionär? im Augenblick erscheinen er schon d bloß Gedanke an diese Möglichkeit wie eine Verbrechen. er denken an d patriotisch Gesinnung Gottfried Timpe und wie oft er diese von Franz David Timpe erzählen haben, als von eine Mann, die zwei König treu dienen haben. ganz Generation seine Stamm haben Gott und d Herrscher fürchten und lieben, und nun sollen er -- -- ? er vollendet d Gedankensatz nicht, denn sein Entschluß stehen fest trotz Schicksalsschlag, beginnend Ruin und d Kornchen Wahrheit, die in Beyers Wort liegen. "niemals, niemals!" sprechen er mit d Stimme d Überzeugung und wenden seine Geselle d Rücken. Thomas Bayer aber beginnen aufs neu auf er einreden -- mit d Zähigkeit eine Agitator, die alle Grund ins Gefecht führen, um zu siegen und zu triumphieren. immer rot färben sich sein Gesicht, immer hell leuchten d Auge, immer beredt werden d Lippe. "Meister, jede Mensch sein d Produkt seine Verhältnis. d modern Gesellschaft mit ihr Produktionsschwindel haben sie auf d Gewissen ... d Leute, die sie zu Grund richten, sein ihr natürlich Feind, gegen welche sie sich aufbäumen müssen, um wieder zu ihr Rechte zu gelangen. gehen sie, wohin sie wollen -- nur bei wir werden man sie d Hand reichen, denn wir sein ihr einzig wahr Freund. d Armut können niemals heucheln, sie geben sich immer wie sie sein. Meister, Meister, kommen sie zu wir und beten sie d neu Heiland an." Timpe sein d zu viel. man sollen er nicht für schwach halten. außerdem sein er hier noch Herr im Haus, die bei alle Rücksicht und Toleranz gegen seine Arbeitnehmer eine derartig Propaganda nicht dulden dürfen. "genug jetzt, Bayer," sagen er mit leicht Zorn. "die sein Phrase, weiter nichts als Phrase, mit die sie d Dumme fangen können, nicht aber aufgeklärt Mann. sie sein ich eine tüchtig Arbeiter und auch lieber Freund werden, wenn sie aber derartig Gespräch nicht lassen können, so müssen wir uns in alle Güte trennen . . . gehen sie!" d Altgeselle lächeln leicht und scheinen nicht im gering berühren von d letzte Wort. "ich haben ich geloben, bei sie aushalten, so lange noch eine Stück Arbeit vorhanden sein, Meister; dabei bleiben es," erwidern er, drehen sich kurz um und entfernen sich. an d Tür aber bleiben er wieder stehen und sagen mit d Stimme und Gebärde eine Prophet: "Meister, Meister, sie werden einmal anders denken." Timpe sein ärgerlich werden, sodaß er eine Selbstgespräch eröffnen, worin d Wort "Narrenspossen" -- Seelenfängerei" und "sozialistisch Unsinn" eine Hauptrolle spielen. die haben gerade noch fehlen, daß man er in seine seelisch und geschäftlich Elend noch mit d Politik kommen, um er d Kopf gänzlich zu verwirren. und doch müssen er sich während d nächst halb Stunde immer wieder d Wort d Altgeselle ins Gedächtnis zurückrufen. haben er nicht d Staat Jahrzehnt hindurch als treu Bürger dienen, seine Pflicht als solch vollauf erfüllen? wo sein nun d Schutz, die er vor d sicher Verderben bewahren? zu d tief Herzenskummer um seine Sohn, zu d sonstig Bekümmernis d Leben gesellen sich nun auch d Zwiespalt zwischen Bürgerpflicht und d Zweifel an d Richtigkeit seine bisherig Überzeugung. oft grübeln er stundenlang nach, ohne jemals mit Bayer darüber eine Wort zu wechseln, denn d Stolz halten er davon ab. d Schlimm sein, daß eine bitter Menschenhaß anfangen, nach und nach seine Seele zu befruchten. gleich nach Weihnachten sprechen d ganz Nachbarschaft nur noch von d bevorstehend Hochzeit seine Sohn mit Emma Kirchberg. lassen er sich irgendwo sehen, so stehen d erst Frage, die man an er richten, mit diese Ereignis in Verbindung. "nun, Herr Timpe, haben sie ihr alt Bratenstecher schon hervorholen?" fragen er nölen eine Mittag, als er vor d Haustür stehen. "da werden sie einmal wieder Staat machen und d Galante spielen können . . . und ihr Frau -- wie werden alt Erinnerung bei sie auftauchen! ja, ja -- so eine Hochzeit unter fein Leute, die loben ich ich. wissen sie -- wenn sie so eine Pulle mit Wein bei Seite schaffen können, dann denken sie an ich. du, mein Gott, ich werden ich schon freuen, wenn ich nur einmal am Korken riechen können. und meine Minna erst und d Kind --" Timpe geraten in Verlegenheit. dann lächeln er zwingen und erwidern: "ja, die werden schön werden . . ich werden an sie denken, lieber nölen." als er sich wieder im Haus befinden, müssen er an sich halten, um nicht laut aufschluchzen. es sein immer noch d weich Stimmung, die er überkommen, wenn er an d Glück seine Sohn denken, die er fern bleiben müssen. am erst Neujahrstag treffen eine selten Ereignis ein. als d Meister, durch Frau Karolin rufen, d gut Stube betreten, finden er eine elegant gekleidet jung Dame vor, die d Meisterin d Ehrenplatz auf d Sofa einräumen haben. d ganz Zimmer duften nach d Parfüm d Besucherin. es sein Fräulein Emma Kirchberg, die er erst erkennen, nachdem sie ihr Schleier lüften haben. Timpe trauen seine Auge nicht. bis er sich von seine Überraschung erholen haben, fragen er höflich aber gemeßen nach d Begehre d "gnädig Fräulein". aus jede Wort klingen d Groll gegen d feindlich Nachbarschaft. er poltern d Frage so rauh hervor, daß Karoline, die sich alle Anschein nach sehr freundlich mit Urban Stieftochter unterhalten haben, eine erschreckt Gesicht zeigen und er durch Zeichen bitten, seine Heftigkeit zu zügeln. er aber nehmen keine Rücksicht. Gehörte Emma nicht zur "Sippschaft da drüben", die sein Unglück beschließen haben, müssen sie nicht mit Franz unter eine Decke stecken, also auch wissen, wie d Verhältnis zwischen Vater und Sohn liegen? was wollen sie also hier? sein sie kommen, um sich an seine Qual zu weiden? Emma haben sich sofort erheben und er d Hand entgegenstrecken. sie glauben d unfreundlich Auftreten d Meister mit so groß Liebenswürdigkeit begegnen zu müssen. "gestatten sie ich, Herr Timpe, sie meine aufrichtig Glückwunsch zum neu Jahr aussprechen", sagen sie mit d ganz Herzlichkeit, die sie zu Gebot stehen. "wenn ihr Meinung von ich nicht gar zu schlecht sein, so werden sie von d Wahrhaftigkeit meine Gefühl für sie überzeugen sein. . . ." sie wollen noch etwas hinzufügen, aber stutzen nun doch. Timpe haben sich nicht vom Fleck rühren, zeigen auch nicht d gering Neigung, d dargereicht Hand zu ergreifen, so seltsam er auch von d Klang d weich Stimme und d bittend Ausdruck d Auge berühren werden. d Kummer, die seit Jahr an er fressen, d unauslöschlich Haß gegen Urban und alle, was zu er gehören, haben eine krankhaft Mißtrauen in er erwecken, die er in jede Mensch außerhalb d Haus eine Feind erblicken lassen, die er nicht trauen dürfen. wo sein seine bei jedermann sprichwörtlich gewesen Höflichkeit bleiben, wo d viel Verbeugung, die er stets bereit haben, wenn eine "fein Besuch", wie er zu sagen pflegen, er beehren? wie er so dastehen, d Arbeitsmütze in d link Hand, d recht im Brustlatz seine Schürze verbergen, sein er nur noch d eckig, rauh Handwerker, die durch d Leben Verdruß stacheln, eine Genugtuung darin finden, herausfordernd zu erscheinen. er haben d Absicht, kurz und bündig zu erklären, daß er nicht d gering Gemeinschaft mehr mit "die da drüben" haben wollen, als seine getreu Ehehälfte, die er d Unmut vom Gesicht ablesen haben, sich ins Mittel legen. "Johannes, d Fräulein haben du doch nichts tun, es meinen es ja so gut. wer werden denn eine Glückwunsch zurückweisen", sagen sie vorwurfsvoll. die mildern seine Rauhheit. "ach so -- sie sein nur kommen, um wir ihr Neujahrs-Gratulation zu überbringen, Fräulein. -- die ändern d Sache -- gewiß. die sein 'was andere . . . . schön Dank also, und ich wünschen sie von Herz dasselbe, trotzdem sie es wohl nicht gar so nötig haben werden." und nun strecken er sie d Hand entgegen, die sie mit ihr Zart-Umlederten ergreifen und herzhaft drücken. es entstehen eine peinlich Pause. Timpe haben sich d Fenster zuwenden, Frau Karoline blicken stumm zu er hinüber, und Emma glätten mit d Hand d Pelz ihr Muff. sie sehen blaß aus; man wissen nicht, ob von d Schein d Schnee, die draußen lustig wirbeln, oder von d kalt Empfang, die sie hier zu Teil werden sein. sie haben sich sehr zu ihr Vorteil verändern. ihr Gestalt sein voll werden und auch ihr Gesicht haben sich runden. endlich, als sie vergeblich auf einige weit Wort d Meister gewarten haben, beginnen sie in d Unterhaltung fortfahren. verzeihen sie, Herr Timpe, wenn ich trotz ihr Abweisung, von die ich nicht wissen, ob ich sie verdienen haben, die sie ich aber deutlich genug zu verstehen geben, ich nicht gleich entefern. ich sein aber kommen, um etwas gut zu machen, und wegen d schwer Unrecht, die man sie antuen haben, um Verzeihung zu bitten. für meine Person wenigstens . . . . ich sein hier erscheinen, um ihr gut Frau und sie im Name meine Mutter zu unsere Hochzeit einladen . . ." vom Fenster her erschallen eine laut Lachen, die so jäh hervorquellen, daß d Meisterin bestürzt eine Schritt vorwärts tun und Emma erbeben. "denken iches doch, denken iches doch -- daß man noch kommen werden, mich obendrein zu verhöhnen. Fehl gehen, mein gnädig Fräulein. ich sagen, fehlgehen! alle Hochachtung vor sie -- sie sein eine liebenswürdig Dame, gewiß, die sein sie! auch meine schön Dank für ihr Freundlichkeit! aber es sein zu alle Zeit immer dasselbe sein: eine Vater können nur von eine Sohn zu die Hochzeit einladen werden, wenn er eine solch besitzen. aber ich, ich haben keine! Bestellen sie die gefälligst ihr gnädig Frau Mama. verstehen sie auch recht: ich haben keine Sohn. ... und wenn er selbst hier vor meine Knie liegen und mit tausend Schwur es beeiden, daß ich sein Vater sein, so sagen ich er ins Gesicht hinein: du lügen! denn d Blatt, die vom Baum lostrennen sein, haben keine Gemeinschaft mehr mit d Stamm. so wahr ich Johannes Timpe heißen und in Ehre grau werden sein, so sein_es und so sollen_es bleiben, so lange ich d lieb Gott d Leben schenken." er zittern am ganz Leib, d Antlitz sein vor Erregung fahl werden, und d recht Hand haben sich ballen. Karoline sein auf er zutreten, um er ernstlich zu beschwichtigen. so haben sie er noch nie sehen. "Vater, du gehen zu weit. er tragen unsere Name ..." er denken an d Diebstahl und wollen sich hinreissen lassen, d Wort "ehrelos" zu gebrauchen; aber er bezwingen sich. d fürchterlich Geheimnis, um die er allein wissen, sollen mit er zu Grab tragen werden. so sagen er denn mit erzwingen Ruhe: "die sein nicht zu leugnen; aber er tragen d Name seine Vater, nicht seine eigen. und so wenig eine Herde von Hammeln dafür können, wenn eine räudig in sie sich befinden, so wenig können man es eine Familie zur Last legen, wenn eins ihr Mitglied aus d Art schlagen sein." d Ehepaar hören eine leise Schluchzen. als sich beide umdrehen, sehen sie Emma, wie sie auf d Sofa niedersinken sein und d Auge mit ihr Taschentuch bedeckt halten. d Meisterin eilen sofort auf sie zu, legen d Arme liebevoll um ihr Schulter und fragen: "was sein sie, Fräulein? sie weinen? um Himmel Willen!" Stadt d Antwort werden d Schluchzen stark. d ganz Gestalt sein packen von d Erschütterung, die über sie kommen sein. endlich bringen sie d Wort hervor: "o, lassen sie mich weinen, es tun ich wohl." auch d Meister sein nun bestürzt, treten auf sie zu und sagen so freundlich, als er es in diese Augenblick vermögen: "Faßen sie sich, gnädig Fräulein. wenn ich sie durch irgend etwas beleidigen haben sollen, so bitten ich vielmals um Entschuldigung, vielmals . . . aber ich bitte Rücksicht auf d Vater zu nehmen, die d Groll mit d Herz durchgehen. nochmals: ich bitte vielmals um Verzeihung. und wenn ich meine letzte unschicklich Wort wieder gut machen können, so sollen es geschehen. wohlverstehen: soweit es in meine Kraft stehen." "sie können es, Herr Timpe." sie haben sich plötzlich erheben, sein vor er auf d Knie gefallen und blicken mit von Träne umschlieren Auge zu er empor. und jede Wort, daß sie jetzt sprechen, scheinen zugleich mit eine Schluchzen aus d Kehle zu quellen. "mögen Franz nicht recht an sie handeln haben, mögen er vergessen haben, was er sie schuldig sein, ich können darüber nicht richten, denn ich lieben er von ganz Herz. und ich schwören sie hier bei diese Liebe, daß ich versuchen wollen, gut zu machen, was er sie weh tun haben ... ich wollen mit tausend Zunge zu er reden, ich wollen Tag und Nacht zu Gott beten, damit er sie wieder vereinigen. aber ich flehen sie an, ich bitte inständig, wenn sie auch nicht zur Hochzeit kommen wollen, geben sie mich für ihr Sohn ihr Segen." mit zuckend Lippe blicken sie zu er empor, reissen d Hut ab, neigen d Haupt und falten d Hand krampfhaft über d Taschentuch. bei diese Anblick können auch d Meisterin nicht mehr ihr Fassung bewahren. ihr weich Gemüt pressen auch ihr eine Träne ins Auge. und so stehen sie hinter ihr Mann, die es seltsam zu Mut werden, und drängen er leise, d Wunsch d Knieende zu erfüllen. d Meister sein wieder eine Andere werden. er legen d hart Hand auf d Scheitel Emma und sagen halblaut: "und d Herr segnen du und behüten du, und lassen auch diese Segen deine zukünftig Mann teilhaftig werden." und kaum haben er d letzte Silbe aussprechen, so fühlen er sich von d Arme Emma umschlingen. "mein Vater, ich danken sie." auch d Meisterin Hals umschlingen sie und drücken eine Kuß auf ihr Stirn. dann gehen sie. und als d Tür sich hinter ihr leise schließen haben, sein es d Ehepaar, als sein d ganz Vorgang eine Spuk sein, hervorrufen durch d licht Erscheinung eine Engel. ... als nach einige Tag d Trauung d jung Paar in d nah Andreas-Kirche stattfinden und d Auge sämtlich Anwesende auf d Brautpaar vor d Altar richten sein, zeigen sich auch am äußerst Ende d sonst menschenleer Galerie zwei Kopf, die Blick unverwandt an d Gestalt d Bräutigam hangen. es sein Timpe und sein Weib, die längst vor Beginn d Zeremonie d Kirche aufsuchen haben, um ungesehen mitbeten für d Heil d jung Ehepaar. niemand haben sie kommen sehen, niemand bemerken sie von unten. es sein eine eisig kalt Tag, nur wenige Mensch füllen d Gotteshaus, denn, wie Urban es zu Franz sagen haben, so sein es geschehen: d Einladung sein nur an d bevorzugt Freund d Haus erlassen werden. d Kirche haben sich langsam leern; Wagen auf Wagen rollen davon, und auch d wenige Neugierige, die d Portal umstehen, haben sich zerstreuen. bis zur Nase in Kragen und Tuch hüllen, treten Johannes und Karoline wieder ins Freie. noch tief bewegen von d heilig Akte, schreiten sie neben einander ihr kurz Weg dahin. an eine Straßenecke begegnen sie Meister nölen. "na, alle vorüber, gut ablaufen?" reden er sie an. und Plauderhaft, wie er Timpe gegenüber immer sein, sprechen er sofort weiter: "ich wollen ebenfalls kommen, um ich d Brautpaar ansehen, aber ich haben d Zeit verpassen . . . . sie gehen jetzt wohl erst nach Haus, um sich für d Hochzeit umkleiden? Vergeßen sie nur d Flasche Wein nicht; ich haben schon zu Haus davon erzählen." Johannes nicken und schütteln sich vor Kälte, was für nölen eine Zeichen sein, sich nicht lange aufhalten. "adieu, Frau Timpe, auf Wiedersehen, Herr Timpe." nach fünf Schritt kehren er noch einmal um. "wenn sie vielleicht noch eine paar Stückchen Torte für meine Mädchen ... sie verstehen ich schon." er machen eine Handbewegung im Bogen nach d Tasche. "sollen besorgen werden", bringen Timpe brummend hervor. dann sagen er beim Weiterschreiten zu Frau Karolinen: "die haben wir einmal gut machen. nun dauern es nicht lange, und ganz Berlin wissen, daß wir in d Kirche sein und d Hochzeit in alle Ehre mitmachen. es kosten zwar eine Flasche Wein und Kuchen obendrein, aber immer gut, diese Opfer zu bringen, als alle Mensch d Familienverhältnis preisgeben." nach diese Wort müssen sie trotz ihr herb Weh leise lachen. xiv. Verzweiflungskampf. als d Sommer wieder hereinbrechen, sehen es traurig als je mit d Arbeit in Timpe Werkstatt aus. Bayer und Spiller sein nun d einzig Gehilfe, welche d Drehbank in Bewegung setzen. d in Aussicht gestellt Bestellung Deppleere treffen nicht ein; wohl aber müssen d Meister erleben, daß nach seine für d Amerikaner angefertigt Modell Urban tapfer fabrizieren. als Johannes d klein und verwachsen Deppler eine Abend bei Jamrath Vorwurf über diese "Jesuitenstreich" machen, zucken d Schirmfabrikant d Achsel und gebrauchen einige Wort d Bedauern. er haben es gut genug meinen, verteidigen er sich; aber es sein eben d alt Geschichte: d Preisaufstellung Urban haben sich um fünfundzwanzig Prozent billig herausstellen als diejenige Timpe. nun bereuen d Meister bitter, d Modell an d Amerikaner, ohne Vorbehalt seine Rechte, verkaufen zu haben. er haben sich in diese Beziehung ganz auf Deppler verlassen. so viel Anspielung er aber machen, und zwar in eine Art und Weise, die d Mißgestalt nur zu deutlich d Gewissenlos ihr Handlung vor Auge führen müssen -- immer kommen d gleichgültig Antwort: man müssen heute zu Tag d Konkurrenz d Spitze zu bieten versuchen; wer die nicht können, die sollen lieber ruhig einpacken und als Rentier leben. eine Abend werden d klein Herr sogar wütend. "sie können auch gar nicht genug kriegen!" rufen er Timpe zu. "sie haben doch gewiß schon ihr Reichtum Gesammen. wer so eine Sohn haben, die können es doch nicht fehlen . . übrigens sprechen ja alle Welt davon, daß sie nach und nach d Arbeit ganz aufgeben wollen, um von ihr Rente zu leben. wie ich gehören haben, halten sie sich ihr zwei Geselle nur noch, um mit d letzte Bestellung aufräumen." d ernst Miene, mit die er die sagen, lassen Timpe erkennen, daß von irgend eine Verhöhnung keine Rede sein können. und da d traurig Erfahrung d letzte Jahr er lehren haben, nicht jedermann seine innerst Gedanke preisgeben, so nehmen er eine reserviert Haltung an und lächeln statt d Antwort nur, so daß man die als eine Zustimmung auffassen können. d Annahme Deppleere, daß d Vermögensverhältnis d Drechsler vortrefflich sein, sein nicht nur d seinige. da sie d inner Familienverhältnis nicht kennen, so sein viel Leute, mit die d Meister zu tun haben, d Ansicht, daß er durch seine Sohn groß materiell Vorteil genießen, und nur seine und seine Frau Anspruchslosigkeit es verhindern, aus d Bescheidenheit heraustreten und sich eine behaglich Leben zu verschaffen. schließlich halten man er für eine Duckmäuser, die wohl wissen, wie viel er in seine Beutel haben, aber d Mensch Sand in d Auge streuen, um ihr aufdringlich Freundschaft zu entgehen. gewiß werden schon d Zeit kommen, wo d Säckel sich öffnen, und Herr und Frau Timpe sich d Welt als wohlhabend Ehepaar präsentieren, die bis an sein Lebensende aus d Fenster eine stattlich Haus herausblicken. ja, es kommen so weit, daß neidisch Nachbarsleute, die es niemals verzeihen, daß d Sohn d Handwerker eine glänzend Partie machen haben, in unzweideutig Weise von eine Geizhalse sprechen und nur zu leicht durchblicken lassen, wer damit meinen sein. Johannes Timpe und eine Geizhals! als d Meister zufälligerweise von diese Bezeichnung erfahren, müssen er trotz seine düster Stimmung laut auflachen. es fallen er aber nicht im gering ein, diese teils schmeichelhaft, teils wenig angenehm Gerücht entgegentreten. Trug alle d doch dazu bei, über seine wirklich Verhältnis hinweg zu täuschen und d Welt d traurig Schauspiel, in die eine gewissenlos Kind d Hauptrolle spielen, zu ersparen. so führen er von nun an eine Art Scheinexistenz, durch die er sich nötigen sehen, d Ruin im Haus durch d äußer Renommee zu verdecken. die gehen soweit, daß er zuletzt sich selbst betrügen und an d vermögend Vater d vermögend Sohn glauben. und diese fix Idee steigern sich in demselben Maß, in die seine Ersparnis zusammenschrumpfen und d Gespenst d gänzlich Untergang immer drohend heranziehen und riesig vor seine Auge auftauchen. aber seine Gleichgültigkeit gegen d Vorkommnis d Tag sein bereit so groß, daß er sich langsam vom Strom d Ereignis mit fortziehen lassen. er führen eine halb Traumleben. um so schrecklich müssen d Erwachen sein. eine vormittags stellen sich Anton nölen bei er ein, die Familie seine Zeit d erlügen Hochzeitswein und -Kuchen gut bekommen sein. "Herr Timpe, sie sein eine brav Mann", beginnen er ohne Umschweif. "alle Welt erzählen davon, daß sie sich demnächst eine groß, vierstockig Haus bauen werden. ja, erst gestern versichern man ich mit heilig Eid, daß ihr Sohn sie in Friedrichshagen eine Villa direkt am See gelegen kaufen haben. es werden also für sie eine Kleinigkeit sein, wenn sie mich auf eine paar Woche fünfzig Mark leihen. da haben sich noch eine alt Gläubiger finden, die ich längst begraben glauben und die durchaus behaupten, ich sein dieselbe nölen, die früh d schön Laden in d Andreasstraße besitzen .. was wollen sie machen -- ich können es nicht bestreiten." Timpe machen eine sehr verdutzt Gesicht, gehen dann aber nach d alt Schreibsekretär, wo d letzte Talerrolle seine Kapital liegen. wenn eine verdient helfen zu werden, so sein es d fleißig Klempnermeister, die sechs Kind zu ernähren haben. gleich am ander Tag warten nölen abermals mit seine Person auf; d Geld haben nicht gereichen, er müssen noch Kosten bezahlen. d Klempner blicken d Meister so flehentlich an, daß diese nicht widerstehen können. er erfüllen auch d zweit Bitte. seit diese Stunde preisen nölen d Retter in d Not in alle Tonart. und selbst für d Zweifler sein es jetzt eine ausgemacht Sache, daß Timpe Vermögen seit d Verheiratung seine Sohn bedeutend steigen sein. er dürfen sich somit nicht wundern, wenn Leute, die er bisher diese Höflichkeit niemals zutrauen haben, bei eine Begegnung auf d Straße d Hut sehr tief ziehen, und er so merkwürdig anblinzeln, als wollen sie sagen: wir kennen du schon, du alt Schlaukopf! wir d vierstockig Haus und d Villa zu verheimlichen! wenn du erst behaglich einrichten sein, dann werden du dich unsere hoffentlich erinnern. diese Selbstbelügen sein d einzig Spaß, d Timpe sich noch erlauben. seine Verschließenheit, d Menschenhaß, die in einsam Stunde immer mehr zum Ausbruch kommen, d ganz Seelenleiden, die er gebeugt und alt machen haben, erhalten ihr Gleichgewicht durch d Galgenhumor, die wie d Blitz am umwölkt Nachthimmel aufzucken und wieder verschwinden. "lassen sie nur von d vermögend Timpe träumen, pflegen er zu sagen. "wenn ich auch nichts davon haben, so sehen ich doch an ihr Gesicht, wie sie sich ärgern." als Thomas Bayer einmal derartig Wort hören, glauben er ebenfalls seine Meinung äußer zu müssen. "sehen sie, Meister, die sein d groß Lüge unsere Zeit: nur d Schein blenden, d inner Wert spielen keine Rolle mehr. Verbreiten sie heute d Gerücht, daß sie völlig mittellos sein, gehen sie morgen in ihr schlecht Rock über d Straße -- sie sollen dann einmal sehen, wie d Leute sich nicht erinnern werden, sie jemals kennen zu haben. aus d fleißig Mann werden dann über Nacht d Mensch werden sein, die sein Schicksal selbst verschulden haben ... nur d Arme werden gerecht urteilen, weil sie annehmen, daß sie nun ebenfalls zu sie gehören . . . Meister, unsere Partei sein d einzig, die sich d Unterdrückte und hülfesbedürftig annehmen." und diese Wort folgen dann d Propaganda, die um so nachdrücklich von er betreiben werden, je schlecht d Verhältnis sich im Haus gestaltet. immer mehr empfinden Timpe d verführerisch Zauber, mit die d Altgeselle er zu umstricken versuchen. es sein gerade, als sein Thomas Bayer sein schlecht ich, die mit alle Gewalt d gut zu töten versuchen. jede Gelegenheit nehmen er wahr, um d Meister zu "bearbeiten", wie er sich d Sachsen gegenüber ausdrücken. und wenn Johannes auch mit alle Energie d Versuchung zurückweisen, d Geselle ins Gesicht lachen, und er sagen, daß er seine Bemühung nur als komisch auffassen können -- Bayer scheinen die nicht im gering zu berühren. sein Gesicht bleiben ernst und keine Wort deuten darauf hin, daß er seine Brotgeber böse sein. gleich eine Mann, die von seine endlich Sieg überzeugen sein, beginnen er d erneuert Kampf mit d alt Hartnäckigkeit und treiben seine Gegner so in d Enge, daß Timen schließlich keine ander Waffe übrig bleiben, als d Grobheit. aber auch sie gegenüber büßen d Altgeselle von seine fast demütigen Ergebenheit nichts ein. es sein dann immer dasselbe, sein Gesicht verklärend Lächeln, die d Wort begleiten: "Meister, und wenn sie mich beschimpfen, ich nehmen sie die nicht übel, denn auf d Unwissenheit müssen man immer Rücksicht nehmen." diese keck Wort machen Timpe so stutzig, daß er vergeblich nach eine paßend Erwiderung suchen, aber stark denn je seine Ohnmacht empfinden. mehr als einmal nehmen er sich vor, Bayer zu entlassen, dann aber schämen er sich seine Furcht und lassen es beim Alte. eine vormittags finden er auf d Tisch seine Arbeitsstube einige Schrift liegen. er wissen nicht, wie sie dorthin kommen sein. als er, neugierig machen, eine von sie aufschlagen, finden er, daß er Broschüre sozialistisch Inhalt vor sich haben. sofort ahnen er, wer d Besitzer d Buch sein. sein Zorn kennen keine Grenze. voll Wut packen er d Schrift zusammen, schreiten nach d Küche und stecken sie in d Ofen, sodaß d Flamme hell auflodern. dann gehen er wieder zurück, rufen d Altgeselle zu sich herein, ziehen er nach d Kochherd und sagen: "ich wollen sie nur zeigen, wie gut man mit ihr Hetzschrift Kaffee kochen können. sehr viel Stroh in d Papier, die müssen ich sagen! es brennen auszeichnen! so etwas dürfen sie mich nicht machen! sie wollen wohl ich alt Mann noch mit d Polizei in Konflikt bringen, indem sie verbieten Schrift in mein Haus schleppen? sie sein es doch, gestehen sie es nur ein!" Frau Karoline sein hinzukommen und schlagen entsetzt d Hand zusammen. in d Altgeselle Gesicht regen sich keine Muskel; nur etwas wie Mitleid leuchten aus seine Auge, als er d fieberhaft Erregung Timpe gewahren. "ja, ich sein es", sagen er dann ruhig. "haben sie d Buch vorher lesen?" d Meister lachen auf und erwidern: "die fehlen noch! ich wollen meine Seele nicht vergiften." dieselbe traurig Blick d Altgeselle treffen er. "dann haben sie d letzte ihr Hoffnung vernichten; sie sein nicht mehr zu retten. man sollen erst prüfen, ehe man verdammen, erst lernen, ehe man lehren wollen. . . . Meister, ich müssen sie aufgeben. Leben sie wohl, wir sehen wir nicht wieder . . . aber sie werden einstmals anders denken, und dann erinnern sie sich Thomas Beyers." d Mittagsstunde haben gerade schlagen. d Altgeselle drehen sich um, suchen d Werkstatt auf und verlassen d Haus. zwei Tag lang bleiben er weg, ohne seine rückständig Lohn zu holen, dann finden er d Meister eine morgens wie gewöhnlich an d Drehbank. man tun so, als sein nichts vorfallen, wechseln aber nur d notwendig Wort, die sich auf d Arbeit beziehen. d Monat Juni und Juli erweisen sich so schlecht in geschäftlich Beziehung, daß Timpe sich mit d Gedanke vertraut machen, auch d klein Sachse zu entlassen. es sein weit kommen. trotzdem hoffen er von Tag zu Tag, daß irgend eine unvorhergehend Katastrophe hereinbrechen und dadurch mit eine Schlage eine Besserung eintreten werden. als dann für Spiller eine Sonnabend d Trennungsstunde schlagen, haben d Meister und sein Weib d Gefühl, als werden es für ihr Zukunft gut sein, wenn sie auch d Altgeselle entlassen. aber Thomas Bayer weichen und wanken nicht. es kommen eine Woche, in die wirklich keine Stück Arbeit vorhanden sein. d Lehrling räumen gründlich auf und drechseln dann zu ihr Vergnügen allerhand Ding, die für ihr Fortbildung nützlich sein. d Altgeselle nehmen diese Zustand mit völlig Gleichgültigkeit auf. er schärfen seine Drehstahl, ersetzen d schadhaft Griff und pfeifen dabei nach wie vor leise seine Lieblingsmelodie: "so leben wir, so leben wir, so leben wir alle Tag". als er mit seine Werkzeug fertig sein, nehmen er sich auch dasjenig d Meister vor und bringen es in Ordnung. dann unterrichten er d Lehrling und verfertigt schließlich eine kunstvoll Aschbecher, die er Krusemeyer zudenken haben. als d Sonnabend kommen, verschwinden er eine Stunde vor d Lohnzeit, treffen dann aber am Montag wie gewöhnlich pünktlich ein. und als immer noch keine Arbeit anlangen, beginnen er für sich eine lang Bernsteinspitze zu drehen, wozu er d Material schon lang Zeit besitzen. Timpe halten es nun für nötig, d Altgeselle folgendermaßen anreden: "mein lieber Bayer, ich ehren ihr Anhänglichkeit und ersehen aus sie, daß sie trotz ihr frevelhaft politisch Anschauung groß und edel Eigenschaft besitzen, wie man sie selten finden. aber ich müssen sie schon von Herz bitten, sich von ich zu trennen, denn ich können d Lohn für sie nicht mehr erschwingen. Kommen gut Zeit, was ich zu Gott hoffen, so werden ich ihr zuerst gedenken . . . ich wissen wohl, weshalb sie am Sonnabend ohne Löhnung fortgehen sein, aber so sehr ich ihr Zartgefühl auch anerkennen: eine jede Mensch sein seine Lohn wert und sie nicht minder. wenn keine Arbeit vorhanden sein, so treffen d Schuld nicht sie." nach diese Wort zählen er d rückständig Lohn in hart Taler auf d Tisch und wenden d Geselle d Rücken. Bayer haben ruhig zugehören, ohne eine einzig Mal aufblicken. dann sagen er gleichgültig: "Meister, stecken sie d Geld nur wieder ein, ich nehmen es nicht an . . . ich werden an diese Prinzip so lange festhalten, bis ich meine Lohn wieder verdienen. ich lassen ich nichts schenken." "ich aber auch nicht", geben Timpe zurück. "sie beleidigen ich, wenn sie d Geld nicht nehmen." sein Antlitz sein rot werden, eine Sturm drohen heranbrechen. "tun ich leid, Meister, aber es bleiben dabei." "aber wovon wollen sie denn leben?" "ich haben einige Ersparnis, die werden reichen, und wenn es damit zu Ende sein, dann -- -- o, gut Herr Timpe, meine Schwester und ich werden nicht zu Grund gehen, wennes ans Hungern gehen. d Genosse werden für wir sammeln . . . in unsere Partei kommen niemand um, solange d andere noch eine Stückchen Brot für er übrig haben . . . wir gelten noch d Wort etwas: helfen deine Nächste . . . unter d Handwerksmeister scheinen die anders zu sein; denn ich haben bis jetzt noch nicht sehen, daß eine ihr Kollege kommen sein und haben d erst Gebot d Christentum erfüllen . . . sie, Meister, machen eine Ausnahme . . . da haben ich gestern d nölen drüben so eine Geschichte von Barmherzigkeit erzählen. O, Herr Timpe, sie sein zu schade für d Liberalismus." bei diese letzte Wort werfen er von d Seite eine prüfend Blick auf Timpe, um sich von d Wirkung seine Wort zu überzeugen. seit d letzte Auftritt, die er seine Propaganda wegen haben haben, erlauben er sich nur noch indirekt Anspielung auf d politisch Anschauung d Meister zu machen. eine inner Bewegung haben Timpe packen, die er aber in d nächst Minute wieder Herr werden. er wollen sich nicht beschämen lassen. die haben noch fehlen, daß sein eigen Geselle er d Armut fühlen lassen! so sagen er denn trocken: "trotz alledem bleiben ich nichts übrig, als sie dringend zu bitten, meine Werkstatt zu verlassen." "ich bleiben." "ich fordern sie jetzt energisch auf." "helfen alle nichts, Meister! ich weich nur d Gewalt. schick sie zur Polizei. dann werden ich alle Mensch erzählen, wie eine Meister seine Geselle, die zweiundzwanzig Jahr bei er arbeiten haben, durch Schutzmann auf d Straße werfen lassen. eine Hoch werden dann d Leute auf sie nicht ausbringen, verlassen sie sich darauf". d beide Lehrling schneiden ungesehen lustig Grimasse, wählen Timpe d Zornader schwellen. "dann stehen sie sich meinetwegen d Bein in d Hals hinein", sagen er wütend machen und geben d Kampf auf. "ich können mit meine Bein machen, was ich wollen, Meister", erwidern Bayer. nach diese Wort fallen hinter d Meister d Tür krachen zu, so daß d Wand erzittern. als nach ungefähr eine Viertelstunde in d Werkstatt eine Rechnung präsentieren werden, die durchaus bezahlen werden müssen, begleichen sie d Altgeselle mit d Geld, die noch immer auf d Drehbank liegen. spät erst erfahren Timpe von diese Geniestreich, die seine Meinung nach an Boshaftigkeit nichts zu wünschen übrig lassen haben. nach drei Woche bleiben d eine Lehrling weg. er schlafen in d letzte Zeit bei seine Eltern, und da er bereits zweiundeinhalb Jahr lernen, so halten er es für anzeigen, in eine Fabrik eintreten, wo er bereits eine klein Gesellenlohn bekommen. d Vater gebrauchen nach eine Beschwerde d Ausrede, sein Sohn haben er berichten, daß selten etwas zu tun sein, und da können er wenig lernen. Johannes fassen d Sache trotz d Ärger, die er empfinden, nicht so tragisch auf. er haben eine Esser wenige, und die wollen bei d trüb Zeit schon etwas sagen. als außer einige Kleinigkeit immer noch keine nennenswert Bestellung eintreffen, können Timpe d Anblick d bewegungslos Drehbank nicht mehr ertragen. er ziehen seine Sonntagsstaat an, legen einige Muster zusammen und machen sich auf d Weg zu d er fremd Händler und groß Fabrikant, um Arbeit zu verlangen. man loben seine Kunstfertigkeit, machen er d Kompliment, bereits von er gehören zu haben und bitten wie gewöhnlich um eine Kalkulation. sein man einmal mit dieselbe einverstanden und nicht abneigen, er eine groß Auftrag zu geben, so scheitern d Ausführung dieselbe wieder an d Umstand, daß er jetzt nicht einmal d notwendig Kapital besitzen, um Rohmaterial einkaufen. obendrein verlangen man eine Kredit von eine halb Jahr. bei d Modeartikel sein die durchaus d Fall. Hin und wieder bekommen er d Anfertigung irgend eine einzeln Gegenstand, die auf direkt Bestellung nach eingereicht Zeichnung ausführen werden sollen. die sein d Ganze. zu allerletzt halten er d Stolz davon ab, sich mit eine Artikel zu befassen, die Preis seine einfach unwürdig erscheinen. "lieb tun du nichts und setzen d letzte zu," denken er dann, wenn er d Ort verlassen, wo man er soeben zumuten haben, schlecht Arbeit für eine Spottgeld zu liefern. er denken an seine versterben Vater, an David Timpe und an d gut, alt Zeit, wo d Handwerker noch nicht nötig haben, d Krämer zu spielen und von Tür zu Tür zu gehen, um zu feilschen und zu betteln. wenn er dann so mit seine Paket unter d Arm, d grau Zylinderhut auf d Kopf, und mit eine etwas altfränkisch, braun Gehrock antuen, durch d Straße irren, kommen er sich wie Ahasverus vor, die ewig wandern müssen, ohne an sein Ziel zu gelangen. d betäubend Getöse d Berliner Straßenleben, d Branden und Woge d Menge, in die er sich wie eine ausgedient Wrack in eine unruhig Meer ausnehmen, machen er förmlich betrinken, sodaß er mehr taumeln als gehen. d fortdauernd Nutzlosigkeit seine Bemühung wirken schließlich so entmutigend auf er ein, daß er seine Empfindung durch Selbstgespräch Ausdruck verleihen. "Pack' ein, Timpe, und legen du sterben, du gehören nicht mehr in diese Welt," sagen er. dann bleiben er vor eine mächtig Schaufenster stehen und betrachtet sich kopfschüttelnd in d groß Spiegelscheibe. einmal begegnen er eine alt Herr, die sich wie eine Doppelgänger von er ausnehmen. er finden die so komisch, daß er lachen und d seltsam Gestalt nachblicken. "du packen nur auch ein," murmeln er vor sich hin. wie können man in unsere aufgeklärt Zeit eine so lächerlich Figur spielen. so eine alt Knopp ... sehen aus, als wenn er bereits zwanzig Jahr im Grab liegen haben und nun damit prahlen wollen, daß er sich gut erhalten haben." als er sich aber selbst wieder im nächst Schaufenster erblicken, sagen er wehmütig: "Johannes, es scheinen, als wenn du dich über du lustig machen wollen. Alter Esel, du!" was er bei diese Stadtreise äußerst lächerlich vorkommen, sein d Doppelrolle, die er auf sich laden haben und notwendigerweise spielen müssen. befinden er sich wieder in seine Viertel und begegnen er jemand, die er kennen, so werden er wie eine Mann begrüßen und anreden, die so glücklich stellen sein, d ganz Tag spazieren gehen und schwer Einkauf machen zu können. "danke, danken", pflegen er dann auf eine Frage nach seine Wohlbefinden zu erwidern. "es gehen ja so La-La, ich können gerade nicht klagen. man leben eben so lange, bis man sterben, und dann lassen man d Beerben ander . . . Adieu, haben ich sehr freuen. ich müssen eilen . . . . ich haben da meine Alte eine Kleinigkeit mitbringen . . . ich sein unter d Linden . . . teuer Gegend da . . ." diese "traurig Komödienspiel", wie er es nennen, enthalten so viel scherzhaft für er, daß er sich immer neu Ding ausdenken, wenn er eine diese "liebenswürdig Nächste" herankommen sehen. "sacht nur, du sollen daran glauben", sagen er für sich und richten sich mit jede Schritt stolz empor, um d "wohlhabend" Meister Timpe d nötig Würde zu geben. an eine Vormittag stoßen er um eine Ecke biegen mit d lang Herr Brummer so hart zusammen, daß d Rentier beinahe d Gleichgewicht verlieren haben. "wie gehenes, gut?" reden er d sonst schweigsam Hausbesitzer mit groß Zungenfertigkeit an. "Habe letzte Sonntag ihr im Bau begreifen Villa in Friedrichshagen sehen. nicht schlecht Geschmack, die müssen ich sagen . . . es freuen ich, daß sie sich so gut mit ihr Sohn stehen. adieu, mein verehrt Herr Timpe. ich besuchen sie eine Mal, wenn sie erst draußen sein . . . sehr schön da am See." Herr Brümmer lüften außerordentlich höflich d Hut und liefern dabei d Beweis, daß sein Rückgrad nicht so steif sein, wie man allgemein behaupten. nach einige Schritt rufen er d Meister noch einmal zurück. "wissen sie schon? mein Haus werden nun doch von d Stadtbahn ankaufen werden müssen. ich haben eine Prozeß anstrengen. man haben ich d ganz Aussicht nehmen. . . die dulden ich nicht. O, ich machen niemand dumm. . ." nur ich, denken Timpe. also auch Brümmer halten er noch immer für wohlhabend. was d Villa anbetreffen, so lassen sich allerdings Franz eine solch in Friedrichshagen bauen, und irgend jemand haben d Mär aussprengen, daß dieselbe für Timpe Senior bestimmen sein. d Tatsache reissen d kaum vernarbt Wunde in d Meister Brust wieder auf. sein einzig Sohn lassen sich eine Sommerwohnung bauen, und er, d ergraut Vater, müssen von früh bis spät in d Straße Berlin umherziehen, um für Brot zu sorgen. "d Vater Segen bauen d Kind Haus", sprechen er halb laut vor sich hin und erinnern sich d Minute, wo er seine Hand auf Emma Haupt legen und über ihr Scheitel eine Segen für seine Einzige sprechen haben. als trotz alle Bemühung Timpe keine Besserung in d traurig Verhältnis eintreten, vermögen Frau Karoline nicht lang zu schweigen. "es sein eine Schande und eine Sünde, daß wir d Bettelstab entgegen gehen müssen, während unsere Sohn im Honig sitzen", sagen sie eine Tag. "i, die müssen mit d Wetter zugehen, wenn so eine Junge, die ich mit Schmerz zur Welt bringen haben, nicht wissen sollen, was seine Pflicht sein." sie wollen zu Franz gehen, um er ohne Umschweif zu sagen, daß es im Elternhaus "Matthäi am letzte" sein. sie haben bereits d Hut aufsetzen und d Tuch umbinden, als sie zu ihr Mann davon sprechen. er geraten in groß Erregung und halten sie an d Hand zurück. "Mutter, die tun du nicht, oder es sein mein Tod . . . wollen du bei deine Kind betteln gehen?" "es sein seine Pflicht und Schuldigkeit, wir zu helfen, erwidern d Meisterin. "und ich sagen du nochmals, es sein mein Tod. . . Entscheid zwischen ich und er. . . wollen du mich auf meine alt Tag d Schmach antuen, daß ich vor meine Sohn zu Kreuz kriechen sollen? . . . eher wollen ich verhungern, als die tun." Karoline legen stillschweigend ihr Garderobe wieder ab und wagen nicht mehr darauf zurückkommen. nicht um zehn Jahr ihr Leben wollen sie noch einmal d Gesicht sehen, die ihr Mann bei seine letzte Wort machen haben. an eine Sonntag Vormittag, d Meisterin sitzen mit ihr Gesangbuch am Fenster, fahren eine Wagen vor, aus d Frau Timpe junior steigen. Karoline laufen d Besuch entgegen und nötigen er dann voll Freude in d gut Stube hinein. Johannes haben d Rolle und Halt d Wagen ebenfalls vernehmen und treten zu d beide ins Zimmer. sein Antlitz zeigen dieselbe Ruhe wie bei d erst Besuch Emma, nur befleißigen er sich eine groß Höflichkeit als damals. "was geben wir d Ehre, gnädig Frau?" fragen er, nicht ohne d Anrede eine Beigeschmack leise Spott zu geben. es bedürfen nicht lang Auseinandersetzung. erst zögernd, dann aber direkt entlasten sie ihr Herz. sie sein kommen, um ihr Hilfe anbieten. aus mancherlei Andeutung ihr Stiefvater haben sie erfahren, wie es hier im Haus stehen. "so, so -- die sein sehr freundlich von sie," sagen Timpe und gehen, d Hand auf d Rücken, d Stube auf und ab. dann bleiben er stehen und fahren fort: "wer sagen sie denn aber, daß wir d Unterstützung bedürfen? wir gehen es auszeichnen. wir haben eine groß Gewinn in d Lotterie machen. daß meine Drehbank still stehen, haben seine Richtigkeit, aber die liegen nur an ich. ich haben ich mein Leben lang genug quälen, ich wollen nun d Hand in d Schoß legen und als Rentier leben. ja, ja als Rentier! es werden nicht lange dauern und sie werden hier an diese Stelle eine vierstockig Haus errichten sehen, und damit wir im Sommer d Maikäfer schwirren hören, werden wir wir irgendwo eine klein Lustschloß bauen, wahrscheinlich in Friedrichshagen . . . daß sie die noch nicht wissen, wundern ich, denn d ganz Nachbarschaft sprechen bereits davon . . . ich müssen also ihr Anerbieten mit Dank ablehnen, und zwar ein- für allemal." Frau Karoline starren ihr Mann an, als zweifeln sie an seine Verstand. er aber benutzen eine Gelegenheit, sie pfiffig anlächeln und d eine Auge listig zukneifen, als wollen er sagen: "ich machen meine Sache gut, nicht wahr alt?" dann sorgen er dafür, daß d Gespräch auf ganz allgemein Ding kommen, und sein dabei so lustig Sinn, als geben es keine glücklich Mensch auf d Welt als er. Emma finden ihr Situation so unheimlich, daß sie sich bald empfehlen. Timpe lassen es sich nicht nehmen, sie bis vor d Tür zu begleiten und sie behilflich zu sein, in d Wagen zu steigen. von d Treppe aus rufen er sie noch zu: also es bleiben dabei: wenn meine Villa fertig sein, dann kommen sie mal zu eine Tasse Kaffee mit Kuchen. die werden hübsch werden, nicht wahr? in "Timpees Ruhe" sollen es sie gefallen, mein Wort darauf." als d Wagen sich bereits in Bewegung setzen haben, winken er sie freundlich mit d Hand zum Abschied zu. Baldrian d Schornsteinfegermeister gehen gerade vorüber. er haben d letzte Wort Timpe gehören, grüßen und rufen über d Zaun hinüber: "ihr Schwiegertochter, nicht wahr?" d Meister nicken. "sie feiern nächst Woche eine italienisch Nacht und da haben sie uns persönlich einladen. wir werden wir revanchieren, wenn unsere Villa erst fertig sein werden." "ich haben davon gehören. ... wer es so haben können! ... ich haben sie immer für eine Heimlichtuer halten." d Meister lachen und erwidern: "dann kommen man aber auch zu etwas. adieu, adieu. .." eine Tag haben Timpe wirklich wieder etwas Arbeit bekommen. es sein eine bereits gänzlich heruntergekommen Artikel. man liefern er d Material dazu ins Haus. da er Thomas Bayer durchaus nicht los werden können und d Herumpfuschen dieselbe nicht mehr mit ansehen vermögen, so lassen er d Arbeit von er und d Lehrling verrichten. er selbst finden nirgends Ruhe, laufen aus eine Zimmer ins ander, rechnen dann wieder Stunde lang, wie viel er wohl an d neu Arbeit verdienen werden und setzen dann plötzlich wieder d Hut auf, um mit seine Musterpaket von dannen zu gehen. d Nachmittag besteigen er wieder d "Wart", um d Bau d Stadtbahn zu verfolgen. an diese Stelle legen man an d Rohwerk gerade d letzte Hand an. d alt Maurer, mit die er sich so gern unterhalten, sein immer noch auf seine Posten. dann heißen es hintereinander: "na, Meister Klatt, wieder so fleißig?" ... "na, Meister Timpe, schmecken d Tabak?" schön Wetter heute?" ... bis wie lange! da hinten ziehenes dick herauf. es werden bald naß Droppen geben." und nach diese Einleitungsrede, die sich fast immer in denselben Bahn bewegen, kommen d Gespräch dann auf d Vorgang d Tag und nehmen zeitweilig eine weltweise Charakter an. "hören sie Mal, Meister Klatt", beginnen d Drechsler einmal, "ich mögen wohl wissen, wie viel Stein sie in ihr Leben schon mauern haben." "Hurrjeh", machen d Mann im weiß Kittel, lassen sofort d Kelle fallen, recken sich und bringen mit viel Umständlichkeit d ausgegehen Pfeife in Brand, was sehr oft geschehen, denn er rauchen eine Knaster, die wie eine Strohfeuer knistern und eine Geruch wie auf eine Brandstätte verbreiten. "Hurrjeh, daran haben ich noch gar nicht gedenken, Meister", fahren er fort. "wissen sie. sie sein d erst Mensch, die mich danach fragen. ... aber rechnen ich so alle in alle, dann werden wohl eine halb Million und eine Dutzend mehr herauskommen. zählen haben ich sie wahrhaftig nicht, denn dazu sein d Maurermeister da, die können auch wer tun." und nach diese Wort blicken er noch lange nach d Himmel und schütteln dabei mit d Kopf, als begreifen er nicht, wie man eine derartig Frage stellen können. "so, so", sagen Timpe. -- "woran denken sie denn immer so dabei, Meister Klatt? sie haben doch gewiß keine Sorge. ich sehen sie immer bei gut Laune." d Maurer bringen abermals eine Streichholz in Brand, ziehen bedächtig am Pfeifenrohr und erwidern dann: "Denken? ... ja wissen sie, die sein so eine Sache! wenn ich d Kalk auftragen und d Stein setzen, dann denken ich gewöhnlich nichts, greifen ich aber zum Hammer, dann sagen ich ich: liegen doch dein mißraten Älteste unter er, wie werden du er bearbeiten, diese Taugenichts! damit sie nur gleich alle wissen: d Bengel sein nämlich ganz aus d Art schlagen und sitzen im Zuchthaus. ich wissen nicht, von wer eres haben. von ich und seine Mutter gewiß nicht." Timpe schweigen eine Weile. er blicken aber nun mit eine ganz ander Interesse d graubärtig Geselle an, die immer so fröhlich drein blicken und gar lustig plaudern können. "so, so ... ja, ja, es haben so jede seine Sorge", sagen er dann mit verändert Stimme. "aber man begießen sie einfach, dann weichen sie auf", erwidern Klatt, greifen in seine Tasche, holen eine Flaschechen hervor und nehmen eine herzhaft Schluck. "hier, Meister Timpe, die sein d wahr Sorgenbrecher -- kosten sie einmal . . . Na, sie werden ich doch keine Korb geben . . ." d Anerbieten kommen Johannes so plötzlich, d Maurer lachen er so lustig an, daß er mechanisch d Hand ausstrecken. er werfen eine Blick in d Runde, greifen nach d Flasche, bücken sich und setzen sie an d Mund. während er dann weiter plaudern, empfinden er, wie es er heiß nach d Kopf steigen und eine Belebung durch seine Körper gehen, als sein er um zehn Jahr jung werden. so kommen es denn, daß er auch zum zweit Mal d Flasche nicht abschlagen, als d Mann im weiß Kittel sie er mit d Wort hinreichen: "Na Meister, noch eine zum Abgewöhnen!" als er dann wieder herabsteigen und zu Frau Karolin in d Stube treten sein, erlauben er sich mit d getreu Ehehälfte allerlei Scherz, so daß sie sich aufrichtig freuen, er seit lang Zeit wieder einmal froh Mut zu sehen. als er sie aber wie eine verliebt Bräutigam umfangen und küssen wollen, weichen sie plötzlich zurück und starren er als haben sie plötzlich etwas Abschreckende an er bemerken. "Vater, du riechen nach Schnaps -- mein Gott, du trinken! auch die noch!" rufen sie aus. diese Entdeckung wirken wie erschlaffend auf sie. unwillkürlich falten sie d Hand und betrachtet er mit eine Blick unsäglich Mitleid, -- er, die durch diese fürchterlich Anklage halb ernüchtern, sich wegwenden und d Fenster zukehren haben. minutenlang stehen er schweigend voll Beschämung auf demselben Fleck, dann pressen er d Wein nahe d Wort hervor: "Mutter . . . d Kummer . . . d viel Sorge . . . er öffnen d Tür und verschwinden, ohne sein Weib noch einmal anblicken. Karoline sitzen lang Zeit still am Fenster und blicken mit gefaltet Hand hinaus auf d Straße, wo d Dämmerung allmählich Mensch und Haus d scharf Linie nehmen. sein es d Zwielicht, die ihr Auge trüben, sein es d Schmerz d Gattein und Mutter, die seine heiß Flut nach oben drängen? -- groß Träne rollen langsam über ihr Wange und benetzen d dürr Finger . . . . Xvi. "Schlaf wohl, Alte. eine ganz Jahr lang kämpfen Timpe diese Kampf d Verzweiflung eine herabgekommen Handwerker. d erspart Kapital sein längst d Weg alle Geld gehen. vor fünfzehn Jahr haben er, um neu Drehbank anschaffen und eine alt Schuld zu tilgen, eine Hypothek auf sein Haus eintragen lassen. in d letzte Zeit sein es er nur mit Mühe gelingen, d fällig Quartalszins zusammenbringen. die darleihen sein zwar eine vermögend Mann und wohnen zudem in eine Vorort Berlin, es können jedoch leicht d Möglichkeit eintreten, daß er von seine kündigungsrecht Gebrauch machen, sobald er erfahren, wie übel es um d Meister stehen. und dann d Nachbarschaft, Gevatter Hinz und Kunz -- d Klatschbase und schadenfroh Seele, die immer noch auf d Stunde warten, wo d vierstockig Prachtbau entstehen sollen. was für Auge werden sie machen, wie d Ohr spitzen, wie herausfordernd d Hut auf d Kopf behalten, wenn seine wirklich Lage bekennen werden. er denken daran, eine zweit Hypothek aufnehmen. als er aber zu diese Zwecke mit eine wildfremd Mensch in Verbindung treten sein und diese d Verhältnis nah prüfen haben, meinen er, daß er für d Haus keine Pfifferling geben. man können nur auf d Baustelle Rücksicht nehmen, d Grund und Boden sein aber durch d Berühren d Stadtbahn entwerten. Timpe befürchten nun, daß d Besitzer d erst Hypothek von diese Sachlage Kenntnis erhalten und sich dadurch zwingen sehen können, recht bald wieder zu seine bar Geld zu kommen. um er nicht gänzlich mißtrauisch zu machen, unterlassen er jede weit Versuch mit d zweit Hypothek. schon seit Monat haben er um d Bedürfnis d Leben zu befriedigen, Holzarbeit für eine Möbelfabrik übernehmen, die weit unten im Süden d Stadt liegen und in d man seine nah Verhältnis nicht kennen. er arbeiten jetzt mit Thomas Bayer und d Lehrling fast nur, um sich über d Tag hinweg zu helfen, d Zins regelmäßig zu entrichten und seine Pflicht als Steuerzahler zu erfüllen. groß Gegenstand können er gar nicht annehmen, denn sie werden in d Fabrik mit Dampfbetrieb schnell und billig ausführen. wie eine gewöhnlich Tagelöhner stehen er jetzt an eine d verlaßen Drehbank in d Werkstatt und drehen Stuhlbein für Luxusstuhl, Säule und Knopf alle Art. eine ander Gehilfe als Thomas Bayer haben er nicht wagen, eine Akkordpreis anbieten, wie d Altgeselle er ohne Murren einstecken. aus diese Grund finden er es ganz zwecklos, neu Gehilfe einstellen. so weit sein es mit seine Kunst-Handwerk kommen! niemals sein er eine Gefühl tief Erniedrigung überkommen wie in diese Tag. wer in er früh nur d zufrieden Meister sehen haben, die kennen er nicht wieder. sein Haar sein lichten, d Wange haben ihr gesund Farbe verlieren und d Auge liegen tief in d Höhle. dabei sein er körperlich abfallen. d entsetzlich bei alledem sein, daß er jetzt tatsächlich d Schnaps lieben. um seine angegreifen Brust zu schonen, haben er d Rauchen einstellen; dafür sagen er eine Schluck aus d Flasche um so mehr zu. anfänglich haben er nur dazu greifen, um sich zu betäuben und Kraft zu machen, wie es Bayer sagen; schließlich aber sein es er zur Gewohnheit werden, d Flasche gleich d Schnupftabaksdose mit sich herumtragen. aber er trinken mäßig und bleiben stets bei Verstand. er wollen sich nur Mut machen, wie er sich selbst belügen. d groß Mühe geben er sich, um seine Frau d geheim Laster, von die er nicht mehr zu lassen vermögen, so viel als möglich zu verbergen. oftmals steigen er d Alkohol zu sehr nach d Kopf, daß er bei d Arbeit fast d Kraft verlassen. dann gehen er nach d Gartenchen hinaus, um frisch Luft zu schöpfen und d Stirn zu kühlen; oder er klettern wie gewöhnlich zur Dachluke hinaus auf d Baum. d Maurer sein längst verschwinden. über d Straße hinweg spannen sich, auf mächtig Träger ruhen, eine gewaltig eisern Brücke. auf d ganz Linie sehen man bereits d Eisenbahnarbeiter in emsig Tätigkeit, d Schwelle und Schiene zu legen; während d Schlosser damit beschäftigen sein, zu beide Seite d breit Fahrdamm d Sicherheitsgitter zu errichten. an zehn Stelle zu gleich Zeit erschallen d hell Klang d Eisen, ertönen d Schlag d schwer Hammer und geben ihr Echo wieder. d ganz Gegend haben eine ander Aussehen bekommen. jetzt erst können man d Bau in seine wirklich Größe ermessen. im Sonnenlicht glitzern d Schiene, ziehen sie sich in kühn Krümmung d ganz Linie entlang, bis sie in weiter Ferne gleich d ins Unendliche verlängert Spitze eine Pfeil zusammentreffen. von d Fenster aus verfolgt neugierig Blick d Bewegung d Arbeiter, und auf d Straße bleiben d Passante stehen und recken sich d Hals aus, um d rotfarbig Ungeheuer zu begaffen. Timpees Haus nehmen sich jetzt geradezu kläglich aus. auf d gegenüberliegend Seite d Straße, dort, wo mitten durch d Giebeldach d Dampfroß d Weg bahnen werden sein, streben zu beide Seite d Viadukt vierstockig Palast zum Himmel empor; und links und rechts von sie zeugen Baugerüst für d neu Leben an Stelle d Ruine. wenn jetzt Leute durch d Straße kommen, die ihr Weg hier lange nicht nehmen haben, so bleiben sie minutenlang vor d Brücke stehen und mustern kopfschüttelnd und mit komisch Gesichtsausdruck d alt Hauschen. zuletzt betrachten es sämtliche Bewohner d Viertel wie eine Unikum, die d Lächerlichkeit geradezu herausfordern. Allerlei Sage entstehen, und über d ganz Gebiet d Osten sein d Mär verbreiten, daß Timen ungeheuer Summe für sein Grundstück gebieten werden sein. er aber haben beschließen, in d Haus, in die er gebären werden, zu sterben. um diese Zeit sein es, daß d Meister abermals eine Kaufgebot machen werden, und zwar von eine Fremde. er sollen immer noch d Doppelte d früh Wert erhalten. Timpe wundern sich darüber außerordentlich. bald aber erfahren er, daß d Frau seine Sohn dahinter stecken, die auf Umweg er aus seine traurig Lage zu reissen gedenken. Frau Karoline bitten Johannes inständig, d Geschäft abschließen, er aber wollen davon nichts wissen, und lassen sich in seine grenzenlos Haß gegen Urban und in d Verachtung gegen seine Sohn hinreissen, d schwören zu tun, niemals von jen Seite d klein Finger d rettend Hand annehmen. solange sie beide, Karolin und er noch leben, werden sie wohl so viel haben, um sich satt zu essen; und d Übrige sein vom Übel. d Meisterin bitten d Altgeselle, auf ihr Mann einreden und er ander Sinn zu machen. Thomas Bayer aber zucken d Achsel und sagen: "die werden nichts helfen, Meisterin. ihr Mann sein eine Charakter, und solch Leute bleiben ihr Gesinnung treu. die sein gerade wie mit d Stahl aus eine Guß; er brechen, aber er lassen sich nicht biegen." d Winter haben kaum beginnen, als Frau Karoline sich niederlegen, um nicht wieder aufstehen. sie leiden bereits seit lang Zeit an eine Magenübel, die nicht mehr zu heilen sein. vierzehn Tag lang erscheinen d Arzt. Johannes weichen nicht von ihr Lager. als er d Altgeselle eine Mittag auf eine Stuhl schlummern finden, sein er von d Anblick tief erschüttern. er glauben eine Gespenst vor sich zu haben, aber keine Wesen von Fleisch und Blut. sofort schicken er d Lehrling zu seine Schwester, die nach eine Stunde erscheinen. Marie Bayer sein eine hager, verblüht Geschöpf. ihr Gesicht sein von durchsichtig Blässe, als kommen sie direkt aus d Saal eine Krankenhaus. sie lächeln selten und machen d Eindruck, als haben sie auf d Glück in d Welt verzichten. dafür entwickeln sie eine selten Energie. sie übernehmen sofort d wirtschaftlich Angelegenheit, kochen, bringen d Zimmer in Ordnung und spielen mit d Hingebung eine hochherzig Mädchen d Wärterin. d Meister lassen sich von ihr wie eine Kind behandeln. auf eine Wink von sie gehen er aus d Zimmer und bevor er an d Krankenbett treten, fragen er leise, ob er es dürfen. sie dulden nicht, daß er d nachts wachen, sondern lösen sich darin mit ihr Bruder ab. stundenlang halten sie d Hand d Leidende, die fast keine Speise mehr zu sich nehmen können, in die ihrige und sprechen sie in sanft Wort Trost und Mut zu. Karolinen seelisch Schmerz überwiegen d körperlich. ihr Gedanke sein fortwähren bei ihr Sohn. einmal äußern sie zu Marie, daß sie er zu sehen wünschen. als aber diese sofort hinschicken versprechen, strengen sie ihr Stimme so viel als möglich an, um sie wieder davon abbringen. "tun sie es lieber nicht, es können schrecklich für meine Mann werden. Franz haben schlecht an wir handeln . . . er sein eine gewissenlos Kind . . . . ich können seine Vater nicht Unrecht geben." als sie dann eine Abend still und gottergeben, umringen von d Geschwister und ihr Mann, d Auge für immer schließen, sein d letzte Wort, die sie hinhauchen, d Name ihr Sohn. Johannes sein von d Ableben seine Weib so niederschmettern, daß er keine Träne finden. mit hohl Blick betrachtet er d bleich Antlitz, ohne sich zu bewegen. dann wie aus eine lang Traum erwachen, stoßen er eine entsetzlich Schrei aus und sinken vor d Bett nieder. er verharren lange in diese Lage, daß d Geschwister bange werden. sie rütteln an er und bringen er allmählich zu sich. d fürchterlich Schmerz haben er d Besinnung rauben, aber immer noch bleiben seine Auge trocken. d Unglück haben er bereits so abstumpfen, daß er nicht zu weinen vermögen. in alle Stille machen man Anstalten zum Begräbnis. Marie erlauben sich d Bemerkung, daß d Meister doch seine Sohn von d Tod d Mutter benachrichtigen mögen. Johannes sein auch noch um diese Stunde hartnäckig. "er haben sich bei Lebzeiten nicht um sie kümmern, so haben er auch nicht nötig, ihr Sarg zu folgen", sagen er kurz und bestimmt; man sehen es seine Gesicht an, wie grenzenlos d Erbitterung gegen Franz sein. fast inständig bitten er d Altgeselle und seine Schwester, er nicht d Weh zu bereiten, d Ableben Karolinen in d Nachbarschaft ausposaunen. er hassen d Neugierde, die sich nicht scheuen, d Sterbezimmer zu betreten und ihr tausend Blick in alle Ecke und Winkel zu senden. am Tag d Beerdigung, als d Sarg gerade schließen werden sollen, kommen aber doch Besuch. es sein Meister nölen, die mit seine zwei alt Kind an d Hand erscheinen. jede d Mädchen tragen eine klein, schlicht Kranz, die es mit eine Knicks d Drechsler überreichen. d Klempner haben schon längst erfahren, daß Timpe Verhältnis nicht d glänzend sein. so ziehen er denn Johannes bei Seite und erinnern er an etwas, was diese bereits vergessen haben. "wissen sie, lieber Herr Timpe," sagen er leise, "ich können sie noch nicht alle auf einmal wiedergeben, aber d Hälfte haben ich mitbringen. sie werden es gewiß jetzt selbst gebrauchen. . . . man erzählen sich so mancherlei . . . aber sie tun ganz recht daran, d Leute etwas aufbinden. wenn ich heute jemand fragen, wie es gehen, so sagen ich er einfach: ich müssen mich von früh bis spät quälen, weil meine zwanzig Geselle d Arbeit nicht mehr schaffen können. dann wundern sich keine Mensch mehr über meine schwarz Hand und d ewig Lampe in meine Werkstatt. nur d Steuermann klagen ich nach Note meine Dalles, denn d gehören zu d Leute, die ich nicht trauen. . . ich werden gerne mitgehen zum Begräbnis, lieber Herr Timpe, aber d "golden Hundertzehn" haben keine paßend Anzug für mich finden, und mein alt Schneider sein jetzt selbst so arm, daß ich er jedesmal aus d Weg gehen, denn ich fürchten, er können ich anpumpen." Timpe wollen nach diese Wort d Geld nicht nehmen; aber nölen rufen d Tote zum Zeuge an, daß er im Weigerungsfalle d Meister d Freundschaft kündigen werden. da es gerade nach Tisch sein, so bekommen d Kind Kaffee und zwei Schnitte Brot, die Marie Bayer so dick mit Butter bestreichen haben, daß nölen meinen, es sein jammerschade, denn man können mindestens sechs damit bestreichen. es sein an eine Wintertag. um vier Uhr sollen d Begräbnis stattfinden. gerade als man Anstalten machen wollen, d Sarg zuschrauben, werden d Tür öffnen und hereintreten Spiller, Gen. spillrig, d klein Sachse, und Fritz Wiesel. sie sein im schwarz Sonntagsstaat und treten, d Zylinderhut in d eine und eine groß Kranz in d ander Hand halten, zögernd nah. die sein eine Überraschung, die Thomas Bayer d Meister zudenken haben. es geben doch Mensch in d Welt, die seine noch gedenken und ihr Anhänglichkeit beweisen. d Sargdeckel werden noch einmal herunternehmen und d beide Geselle dürfen eine letzte Blick auf d Antlitz d versterben Meisterin tun. d Sachse können nicht an sich halten, seine Auge werden naß. und die ziehen auch d Gefühl d lustig Berliner in Mitleidenschaft. sie bringen dann stammeln und äußerst unbeholfen eine Paar an Timpe gerichtet Trostwort hervor. er sitzen in d Nähe d Fenster, die unter Flügel d Leiche wegen öffnen sein. draußen fallen d Schnee dicht wie d Daune eine ausgeschüttet Riesenbett zur Erde. einige Flocke fliegen ins Zimmer hinein und nässen d Meister Gesicht. er tun die wohl, denn sein Kopf sein heiß, wie in Fieberglut. nun erheben er sich und drücken seine früh Gehilfe warm d Hand. nur schwer ringen d Wort sich über seine Lippe. "d Großvater haben sie keine Ruhe lassen .. er haben sie holen. .." er können nicht weiter sprechen. er treten noch einmal an d Tote heran und legen d flach Hand auf ihr Stirn, um sie zum letzte Mal zu liebkosen. "Schlaf wohl, Alte, grüßen d Kind und d Vater ... es geben eine Wiedersehen, dort oben", sagen er leise. und nun finden er d Träne, nach die er so lange vergeblich suchen haben. groß und schwer rinnen sie über d Wange. alle sein tief erschüttern. Marie Bayer stehen am Fenster und schluchzen laut und vernehmlich und selbst ihr ewig ernst Bruder müssen sich abwenden, um seine Veränderung zu verbergen. man beginnen, d Kranz festnageln. bei d erst Schlag, die dumpf durch d Zimmer schallen, müssen Timpe mit Gewalt zurückreissen werden. er sein d Zusammenbrechen nahe. als d Sarg hinaustragen werden, fragen Wiesel d Altgeselle: "aber kommen denn sein Sohn nicht --?" Thomas Bayer machen zu d beide Geselle eine abwehrend Bewegung: "Kein Wort darüber zu er, oder sie bekommen es mit ich zu tun", erwidern er. trotz d Unwetter haben sich doch Neugierige auf d Straße versammeln, darunter einige Nachbarsleute, die unverhohlen ihr Erstaunen über d eine Trauerkutsche und d simpel Droschke zweit Klasse äußern. "man sehen noch Jarnischt von d reich Verwandtschaft", sagen eine dick Frau, die Stumpfnase fast ganz im fettig Gesicht verschwinden. "sein einzig Sohn haben ja eine von d reich Kircheberg Jeheirathet", fallen d lang Frau eine Budiker ein, die wie eine Laternenpfahl d Gruppe überragen. "die haben sogar Equipage, aber ich sehen noch keine ... die scheinen alle so ohne Klang und Sang Vorüberzujehen." "daß da etwas nicht richtig sein, haben ich ich schon lange Jedacht. aber man verbrennen sich nicht gern d Mund", mischen sich eine Dritte ins Gespräch. "es sein d alt Geschichte: Hochmut kommen vor d Fall", beginnen d Dicke wieder: "wie haben d Leute renommieren mit ihr Junge. je, da sein jarnischt jut jenug ... und jetzt kommen er nicht Mal, um d oll d Auge zudrücken. die sollen meine sein, d werden ich springen lassen. ich sagen sie . . ." "da kommen sie schon", unterbrechen sie d lang Budikerin; "aber da sein ja doch eine Frau, die sein wohl d Schwiejertochter?" "je Gott bewahren! d reich Frau werden doch nicht so_eine Kattunfummel tragen." man machen ehrerbietig Platz. d Sarg werden auf d Wagen schieben und d Zug setzen sich langsam in Bewegung. in d Kutsche sitzen Timpe, d Altgeselle und seine Schwester. Spiller, Wiesel und d Lehrling haben d Platz in d Droschke einnehmen. "sie haben Recht haben", sagen d Dicke zu d dritt Sprecherin, als sie mit ihr über d Damm schreiten, "es sein da etwas nicht ganz richtig, oder d Jnädige haben ihr Mijräne und ihr Mann müssen sie aufwarten. die lassen sich meine nicht bieten, det können ich sie sagen." mit diese Wort verschwinden sie, während ihr Begleiterin von d Budikerfrau zurückhalten werden. unter eine Torweg stehend vertiefen sie sich in eine lang Gespräch, die Thema nicht schwer zu erraten sein, wenn man beobachten, wie d dürr Finger d lang Frau gleich eine Wegweiser d Richtung nach Timpe Haus nehmen. d Schnee fallen noch immer dicht und gleichmäßig vom Himmel und verwischen nach und nach d Spur d Leichenwagen und seine Gefolge. . . . Xvii. innen- und Außenwelt. seit diese Tag sein es nur noch Timpe Geist, die im Haus herumwandeln; so meinen wenigstens Thomas Bayer. es sein in d Tat unheimlich mit ansehen, wie d Meister lautlos in d Werkstatt treten, keine Wort sagen, nichts anrühren, stumm einige Augenblick durch d Fenster blicken, d Lippe aufeinander pressen, nach d Fabrik hinüber nicken, und dann ebenso still wieder von dannen schleichen. nirgends finden er Ruhe. noch spukhaft für Geselle und Lehrling sein es, wenn sie im Nebenraum d laut Wort vernehmen: "Karoline, sein du da?" oder: "Mutter, hören du?" einmal stecken er sogar d Kopf in d Werkstatt hinein und fragen alle Ernst : "sein meine Frau nicht hier?" er vermögen sein Alleinsein nicht zu begreifen. d erst drei Tag nach d Begräbnis steigern d Halluzination sich derartig, daß Bayer d Ernsteste befürchten und jedesmal, wenn Timpe d Werkstatt verlassen haben, hinter er hergehen, um er vor irgend eine Verzweiflungstat zu bewahren. dann sehen er öfters, wie d Meister sich unbelauscht wähnen vor d Lehnstuhl stehen, auf die d Verblichene sich ausruhen pflegen; er machen eine Miene, als sitzen d Meisterin noch lebend da und blicken zu er empor. Oder Timpe betrachtet lange mit gefaltet Hand ihr Bild, die an d Wand über d silbern Myrtenkranz hangen. ja, als Thomas wieder einmal leise d Tür öffnen haben, beobachten er, wie d Alte mit eine Ausdruck von Zärtlichkeit d auf eine Riegel hängend Hausrock d Verstorbene streicheln und eine Kuß auf er drücken. d Altgeselle halten Timpe nun wirklich für gemütkrank und knüpfen oft absichtlich eine Gespräch mit er an, um sich von d Krankheit zu überzeugen. zu seine Erstaunen antworten d Meister völlig vernünftig, aber er bringen eine Sanftmut entgegen, die man in d letzte Jahr an er nicht mehr bemerken haben. was d Altgeselle für beginnend Irrsinn halten, sein nur eine hochgradig Seelenerschütterung: d Äußerung eine tiefgebeugt Geist, die sich in sich selbst verschließen und sein fürchterlich Unglück erst allmählich begreifen. Timpe nehmen nur wenige Speise zu sich, trotzdem d Lehrling sie regelmäßig aus d Nähe herbeiholen. d Altgeselle sehen ein, daß die nicht weiter gehen können. am viert Tag bringen er in alle Frühe seine Schwester mit. sie bleiben nun d ganz Tag über im Haus, kochen für Meister und Lehrling und bringen er d Wirtschaft in Ordnung. Timpe wenden keine Wort dagegen ein. er finden die so natürlich, daß er nicht einmal dafür danken. nur müssen Thomas und Marie mit er am selb Tisch essen. "aber nicht für ihr Geld, Meister . . . dann sein wir damit einverstanden", sagen d Altgeselle kurz und bündig wie immer. d schrecklich für Timpe sein, daß er nicht schlafen können. d Abend kommen er d Haus öde wie eine Kirche vor, so daß er eine förmlich Grauen überkommen, wenn d Stunde d Niederlegen heranrücken. treten d Dämmerung ein, so fürchten er sich d beide groß Vorderzimmer zu betreten. jede Stück Möbel, d klein Gegenstand erinnern er an sein versterben Weib. er lassen daher d Bett in seine Arbeitsstube bringen und befehlen d Lehrling von nun an in d Werkstatt zu schlafen. gleich am Tag nach d Beerdigung beginnen d Zunge in d Nachbarschaft ihr Arbeit. d ungeheuerlich Geschichte kommen dabei zum Vorschein, soweit es sich um d Verhältnis d Meister zu seine Sohn handeln. bei Jamrath drehen d Debatte sich Abend für Abend um diese Punkt. man finden es unerhört, daß Timpe d vermögend Mann hervorkehren wagen, da man von seine Ruine bereits überzeugen sein. "er geschehen ganz Recht; weshalb prahlen er mit d Rosine, ohne sie im Sack zu haben," lassen deppler sich vernehmen. Herr Brümmer aber, die sich ärgern, seine Zeit auf d Straße Timpe d Ehrfurcht vor eine villen- und Hausbesitzer entgegenbringen zu haben, brechen seine Schweigsamkeit und sagen im salbungsvoll Ton: "wer gegen d groß Fabrik und d Maschine sein, die sein auch gegen d Geist d Fortschritt. wissen sie noch, wie er an jen Abend so tapfer dagegen losdonnern? ich wollen nur nichts erwidern . . . weshalb auch? er haben ich doch nicht verstehen . . . derartig Leute aufklären, sein nicht leicht. er haben schließlich von ich profitieren und mich obendrein auslachen." nur d Schornsteinfegermeister nehmen d Meister Partei. und als nölen, die wie gewöhnlich von eine Spieltisch zum ander gehen und in d Karte gucken, d unliebsam Äußerung vernehmen, mischen auch er sich ins Gespräch und geraten so in Hitze, daß d Wortgefecht schließlich eine bedrohlich Charakter annehmen. die tun er Abend für Abend, sobald man versuchen, Johannes etwas anhängen. "sie sein gerade gut genug, Timpe d Schuhschnur zu lösen," schreien er wütend machen bei eine solch Gelegenheit Brümmer ins Gesicht. "man können d Fortschritt d Zeit segnen, wenn er sie einmal auf Nimmerwiedersehen mitführen. ich glauben, es werden sie niemand nachlaufen." die sein zu viel. einige am Tisch lachen, was d Zorn d Rentier nur noch steigern. er werden blaß und zucken mit d Lippe, ohne zuerst etwas erwidern zu können; dann erheben er sich, rufen nach Fritz, d Kellner und beteuern, niemals mehr d Lokal zu betreten, wenn er nicht Genugtuung zu Teil werden. desto mehr sprechen Deppler für er. d Lob Timpe haben d Schirmhändler derartig missstimmen, daß er mit unschön Wort über d Klempner herfallen und dann ebenfalls erklären, zum letzte Mal an diese Abend d Stuhl hier drücken zu haben. da nölen durchaus nicht d Mund halten und seine Herz ganz gehörig Luft machen, so werden d Skandal immer arg. als Jamrath sehen, daß alle Schlichte nichts helfen, so erwägen er rasch seine Vorteil und ersuchen d Meister, d Lokal zu verlassen. für eine klein Weiße, die man verzehren, dürfen man sich nicht erlauben, sämtliche Gast zu beleidigen, meinen er halblaut, aber deutlich genug für nölen. d Klempner gehen nun, Brümmer und Deppler werden beruhigen und Jamrath sein vor d Verlust zweier seine gut Gast bewahren. und wie in d Kneipe, so besprechen man auch in d Familie d merkwürdig Entdeckung, die man plötzlich bei Timpe machen haben. diese Bezirk haben noch etwas kleinstädtisch an sich. in d alt Haus wohnen d Mieter Jahrzehnt lang, Hinz und Kunz kennen sich, d Kind besuchen dieselbe Schule, und so haben eine auffallend Ereignis bald d Runde durch d Haus machen. es müssen natürlich d groß Aufsehen erregen, daß weder Timpe junior mit Frau, noch d letztere Familie d Begräbnis beiwohnen haben. man können sich die nur durch eine Zwiespalt zwischen Vater und Sohn erklären. d ehrenwert Bürgersleute, die d Meister nur von d gut Seite kennen, bedauern er tief. eine Mittag rufen nölen Thomas Bayer zu sich herein. als d Rede auf Timpe kommen, glauben Bayer nichts mehr verschweigen zu brauchen. etwas von d Meister Haß gegen Urban und Franz sein auch auf er übergehen. er stellen d Undankbarkeit d Sohn in d richtig Licht, erzählen auch, wie Timpe jede Hilfe zurückweisen haben und lieber verhungern wollen, ehe er seine Sohn d klein Finger reichen. "er sein durch und durch eine ehrenwert Charakter, sein Sohn aber eine Lump, die sich für Geld sehen lassen müssen," sagen er. "d modern Strebertum haben er auf d Gewissen; aber Timpe haben viel verschuldet, er haben er frühzeitig verhätscheln und er in alle Ding zu groß Willen lassen." d Klempner schlagen d Hand zusammen und sagen eine über d ander Mal: "du lieber Himmel, er bekommen noch dreißig Mark von ich ... ich werden mich totschießen. wenn ich sie er nicht noch heute geben können." als Bayer er verlassen haben, erzählen er sofort d ganz Geschichte seine Frau und machen sich auf d Weg zu d Magazin, für die er arbeiten; lassen sich gegen Bitte und gut Wort Vorschuß geben und schicken durch d alt Mädchen d Geld zu Timpe hinüber. dann haben er nichts eilig zu tun, als jede Mensch, die er sprechen, d Leidensgeschichte Timpe zu erzählen. ja, als er einmal eine wildfremd Mann erblicken, die d Portal von Urban Fabrik betrachtet, knüpfen er mit er eine Gespräch an und schütten seine ganz Galle gegen d "still "Kompagnon" aus, die d Name Franz Timpe tragen. d Situation ändern sich nun, alle Welt nehmen Partei für d Drechslermeister und sprechen sich ungünstig über Franz aus. eine vormittags heißen es im Komtor, d "jung Chef sein plötzlich krank werden. seit seine Verheiratung wohnen er am Alexanderplatz, in eine d wenige, vornehm aussehend Haus, die noch keine Laden aufweisen haben. jede Vormittag pflegen er in eine Droschke erst Klasse nach d Fabrik zu fahren. kommen er seine Ziel nah und sitzen oder stehen Leute am Fenster, so grüßen viel von sie und nicken er freundlich zu. seit einige Tag sein in diese Achtungsbezeigung eine auffallend Veränderung eintreten. man wenden sich ab oder tun so, als sehen man er nicht. er forschen nun eifrig nach d Ursache diese kalt Behandlung und erfahren alle. er haben noch keine Ahnung von d Tod seine Mutter und selbst Urban und die Frau erfahren erst von er davon. zum erst Mal in seine Leben empfinden er Gewissensbiß, die er krank machen. dazu kommen d Ärger über d Blamage, die er durch d Hartnäckigkeit seine Vater aussetzen sein. er haben noch niemals gehören, daß eine Sohn d Tod seine Mutter grundsätzlich verschweigen werden sein, sagen er zu Emma, die vor sechs Tag eine Knabe d Leben geben haben, von die ihr sehnlichst Wunsch sein, daß er d Name seine Großvater tragen sollen. mit d Alte scheinen es in d letzte Zeit nicht richtig zu sein, wie man sich erzählen, fahren er fort. Habe man er nicht vor Jahr eine vierfach Preis für sein Grundstück gebieten, er nicht noch vor kurz Zeit eine anständig Angebot machen? eine derartig Trotz können er nicht begreifen. nun machen d Leute er, d Sohn, für alle verantwortlich und werden schließlich mit d Finger auf er deuten. er sein so aufgeregt, daß er d Essen nicht anrühren, eine Bote nach d Fabrik schicken, sich für unpäßlich erklären und um regelmäßig Rapport bitten. Emma rufen er mit schwach Stimme zu sich heran, deuten auf d Kind, die seine Zug tragen und flehen er an, sich zu seine Vater zu begeben, um alle wieder gut zu machen. sie haben Recht, es müssen irgend etwas geschehen, sonst leiden sein ganz Renommee darunter, meinen er zustimmend. als Frau Urban gerade ins Zimmer treten, um sich wie alltäglich nach d Befinden d Wöchnerin zu erkundigen, ziehen man sie ins Geheimnis. sie sollen erst allein zum Meister gehen, um er vorbereiten und seine Stimmung zu prüfen. am selb Nachmittag noch führen sie ihr Auftrag aus. sie haben d Meister lange nicht sehen, so daß sie förmlich zurückprallen, als sie er erblicken. noch mehr wundern sie sich über seine Unhöflichkeit. nicht einmal eine Stuhl bieten er sie an. als sie er fragen, ob er sie noch kennen, lachen er spöttisch auf und weisen mit d Hand nach d Seite, wo d Hof liegen. "d alt Mauer . . wissen sie noch? . . . sie haben wir nicht d Licht gönnen. nicht d Anblick d unschuldig Blume, d Gott doch überall wachsen lassen, damit d arm sich daran erfreuen. er haben noch nichts vergessen; die machen sie erst recht betreffen. "ihr Sohn geben d Veranlaßung," bringen sie dann zögernd wie zur Verteidigung hervor. zu gleich Zeit wollen sie d Gespräch auf d eigentlich Zweck ihr Besuch bringen; aber im nächst Augenblick schrecken sie zusammen, denn Timpe stampfen mit d Fuß auf und sagen: "mein Sohn, mein Sohn! . . . kennen sie er? ich nicht. sie haben er damals d Hals umdrehen sollen, als sie er zum erst Mal beim Obststehlen ertappen. sie haben eine gut Werk tun. . . . Gott werden ich meine sündhaft Gedanke verzeihen, um d viel Gebet Willen, die mein Leben ausfüllen haben." er wenden sich ab. Frau Urban werden bewegen, schreiten auf er zu und reden sanft auf er ein; aber er sein unerbittlich. "Kein Wort mehr darüber. . . . es liegen eine Abgrund zwischen ich und meine Sohn, d keine Macht d Welt überbrücken können, höchstens d eine --" er wollen hinzufügen "irdisch Richter", besinnen sich aber noch zur recht Zeit und schließen: "Gehen sie, es sein alle nutzlos. ich stören ihr Frieden nicht, wünschen aber auch, daß d meinige nicht stören werden ... eine für allemal." und als sie aufs neu d Versuch machen, seine Starrsinn zu brechen, lassen er sie mit eine Gruß stehen und verlassen d Zimmer, so daß sie sich zwingen sehen sich zu entfernen. Timpe beginnen nun d Leben eine wahr Einsiedler zu führen. selten verlassen er d Haus. er scheuen d Berührung mit d Außenwelt, wie man ungefähr eine Aussätzige fürchten, die Anblick Widerwille erwecken. haben er wirklich eine geschäftlich Gang zu erledigen, so tun er es im Schutz d Abendstunde. er machen diese Gang nur mechanisch, mehr d äußerst Notwendigkeit gehorchen, als d inner Trieb folgend. um diese Zeit sein es, als d Bursche seine Lehrzeit beenden haben. er bleiben nur noch eine Woche in d Werkstatt und ziehen dann von dannen, weil er plötzlich in d Wahn leben, eine Mann werden zu sein, d groß Anspruch erheben dürfen. Timpe wollen keine Ersatz für er haben. er hassen jede neu Gesicht und sein so nervös werden, daß er nicht mehr d Ruhe zu finden hoffen, groß Umstand mit jemand zu machen. zudem, was können eine Mensch bei er wohl lernen? immer noch drechseln er gewöhnlich Holzarbeit, die er bereits so anekeln, daß er sie nicht mehr sehen mögen. am lieb sein es er sein, wenn er ganz allein an seine Drehbank haben stehen können. er werden dann gerade so viel Arbeit ins Haus nehmen haben, als er bedürfen, um zu leben. aber er scheuen sich, Thomas, Bayer aufs neu zu ersuchen, nicht mehr wiederkommen denn gewiß werden er nur taub Ohr predigen. dafür bringen er es aber so weit, daß Marie d Wirtschaft einstellen und nicht mehr wiederkommen. es genieren er, eine fremd Frauenzimmer um sich zu haben, erklären er sie frank und frei; und Fräulein Bayer lassen sich die nicht zweimal sagen, trotzdem er sie erklären, er schätzen sie sehr und haben nicht d gering gegen sie. wenn man aber dreiunddreißig Jahr sein Weib um sich haben haben, dann können man sich an eine ander Gesicht schwer gewöhnen. d wahr Grund seine Abneigung sein eine ander. sein Mißtrauen wachsen von Tag zu Tag; er reden sich ein, d Schwester können ebenso sehr auf seine Habseligkeit spekulieren, wie ihr Bruder auf seine Gesinnungswechsel. er kochen nun seine Kaffee selbst, halten sich Frühstück und Abendbrot im Haus und lassen sich nur d Mittageßen aus eine nah Speisewirtschaft ins Haus senden. aber auch nicht regelmäßig, denn oftmals fallen es er ein, sich selbst etwas zu bereiten; dann gehen er in alle Frühe zu d Händler, holen d notdürftig ein und bestellen d Mittagmahl ab. die gehen einige Woche so. dann treten plötzlich eine für sein Lebensalter verhängnisvoll Wendung ein. d Hypothek werden er kündigen und zwar persönlich von d Inhaber dieselbe. es geben keine lang Auseinandersetzung. die darleihen bringen allerlei Grund vor, die zum Teil berechtigen sein, zum Teil nur zu deutlich d Absicht durchblicken lassen, wieder zum bar Geld zu gelangen. da heißen es denn hintereinander: ". . . es sein ich zu Ohr kommen, daß es mit ihr Geschäft vollständig bergab gehen sein . . . d Stadtbahn haben d Grundstück entwerten . . . ich gebrauchen notwendig Geld" u. s. W. in Wahrheit sein die nur eine lustig Vorwand, hinter die sich Spekulationsgelüste verbergen. d Herr haben eine nah Verwandte in d Stadtbauverwaltung, die er benachrichtigen haben, daß demnächst alle Ernst mit d Erweiterung d Straße an diese Stelle vorgehen werden sollen. er setzen nun voraus, daß Timpe für sein alt Haus keine neu Geld auftreiben und daß er dann d Vorkaufsrecht für dasselbe haben werden. obendrein haben auch d Fiskus wegen Entfernung d "alt Baracke" mit d Stadt verhandeln. es liegen er daran, d Eisenbahnbogen zu verwerten, was nicht gut möglich sein, so lange Timpe Haus d Gegend verunzieren und d Eingang d Viadukt versperren. d Meister haben drei Monat Zeit und nun wider Willen eine Beschäftigung in d Straße Berlin finden. es handeln sich um achttausend Mark, die er auftreiben sollen. er laufen von früh bis spät, treppauf, treppab, erlassen Inserat, treten mit eine Dutzend Mensch in Verbindung, ohne an sein Ziel zu gelangen. man sehen sich d Haus an, schnüffeln in alle Ecke umher, nehmen Einsicht in d Verhältnis, laufen nach d Grundbuchamt und schütteln dann mit d Kopf. es sein immer dieselbe Ausrede: ". . . ja, wenn d Stadtbahn nicht vorübergehen . . . wenn d ganz Raum nicht keilförmig sein . . . man wissen nicht, was man daraus machen sollen!" die sein immer noch nicht so schlimm sein, wenn d Meister nicht eine Hypothek, unkündbar auf Lebenszeit, wünschen haben. er wollen sich auf alle Fall sicher. d Termin rücken immer nah heran -- er finden keine Befriedigung seine Wunsch. schließlich denken er daran, eine gering Summe aufnehmen, d überflüssig Drehbank, d Modell und alle entbehrlich Möbel zu verkaufen, um mit d Erlös d nötig Summe zu erzielen. in diese peinlich Situation sein er niemand mehr im Weg als Thomas Bayer. er hassen er jetzt förmlich, er wissen nicht warum. jedenfalls finden er es nicht für nötig, d Geselle Zeuge d neu Veränderung sein zu lassen. wenn es schon so weit kommen, daß wirklich alle Entbehrliche verkaufen werden müssen, dann können d in alle Stille geschehen, in d Dunkelheit womöglich, und brauchen niemand etwas davon zu wissen, außer er und seine Gott! die sein eine Gaudium für seine Feind sein, wenn sie erfahren haben, wie es wirklich um er stehen. obendrein werden man er noch Mitleid entgegenbringen und er wollen es nicht, verlangen es nicht, und werden eher d Tod erleiden haben, ehe er es entgegen nehmen haben. sein ganz Sinnen und Tracht gehen nun darauf hin, d Altgeselle für immer d Laufpaß zu geben. er fassen diese Gedanke mit Mitleid, aber es sein eine Notwendigkeit, die durchführen werden müssen. nicht nur d Zwang treiben er dazu, sondern eine tief Sehnsucht nach gänzlich Einsamkeit, wie sie Mensch zu überkommen pflegen, die mit d Gefühl im Herz d Haß gegen d Welt mit sich herumtragen und Gewohnheit annehmen, die sie zu Sonderling machen. am nächst Sonnabend machen er d letzte Veruch, mit d Altgeselle in Güte sich auseinandersetzen. es fruchten auch diesmal nichts. er werden d Meister unter solch Verhältnis erst recht nicht verlassen, erwidern er. er erheben ja nur Anspruch auf d niedrig Lohn, die man sich nur denken können. Timpe bleiben ruhig und gehen hinaus. als Bayer aber am nächst Montag um sieben Uhr wie gewöhnlich d Haustür öffnen wollen, finden er sie verschließen. er rütteln und klopfen -- es werden nicht öffnen. dagegen stecken Timpe d Kopf zum Fenster hinaus und werfen d Gehilfe d Arbeitszeug zu. es sein nebelig und nur vereinzelt gehen d Mensch vorüber. "da sie nicht gutwillig gehen wollen, so müssen ich ander Saite aufspannen", schreien Timpe er an. Bayer mögen sich zu alle Teufel scheren und die fürderhin zu bekehren versuchen, da finden er gewiß lohnend Beschäftigung. "aber Meister, sein sie von Sinnen? .." Stadt alle Antwort werden d Laden heranziehen und d Altgeselle hören deutlich d Quietschen d Schraube, die er befestigen. d Haus sehen nun aus, als liegen sein einzig Bewohner noch im tief Schlaf. eine ganz Stunde lang schreiten Bayer auf und ab. d Nebel zerteilen sich, es werden hell, eilig Mensch laufen an er vorüber, in d Hauschen aber rühren sich nichts. endlich werden es er unangenehm und er gehen. d Meister haben er durch d Luftloch d Laden fortwährend beobachten und kochen nun beruhigen seine Kaffee; während er er schlürfen, lachen er über d gelingen Streiche. d Bewußtsein, daß er nun allein sein und von eine Raum in d ander spazieren können, ohne eine Mensch zu begegnen, verursachen er groß Behagen. zwei Tag lang verlassen er d Haus nicht, schlagen er nur d eine Vorderladen zurück und leben von d, was er in d Küche vorrätig haben. d Haustür werden nur öffnen, als eine Wagen aus d Fabrik vorfahren, um d fertig Arbeit abholen. d zweit Morgen lassen sich Bayer nicht sehen, aber am dritt begehrt er wieder Einlaß. er nehmen an, daß Timpe er nicht mehr erwarten werden. aber d Meister sein bereits auf und sehen er auf d Straße stehen. er verhalten sich ruhig und d Geselle gehen bald wieder davon. während d ganz Woche tauchen Bayer nicht auf. Timpe fühlen sich beruhigen. d Belagerungszustand kommen er nun so lächerlich vor, daß er d Laden wieder öffnen und d Haus eine freundlich Gepräge geben. trotzdem befolgen er d Vorsicht nach wie vor. einmal werden er durch d Anhänglichkeit d Altgeselle so weich stimmen, daß er er persönlich aufsuchen wollen, um er wieder zu holen, aber er bewahren glücklich Weise seine Stärke. eine nicht mehr erwartet Kraft sein plötzlich über er kommen: eine jen tatenlustig Augenblick in d Erschlaffungsperiode eine Mensch, wo d Mut zu neu Arbeit, zu eine neu Leben sich zu rege beginnen. es sein gleichsam eine Trotz, eine riesenstark Aufbäumen gegen d Gemeinheit d Dasein. er wollen diese Haus hier, in die er gebären sein, in die drei Generation seine Name hausen haben, als seine Burg betrachten, die Besitz er gegen d Außenwelt verteidigen. d Einsamkeit sollen seine Waffe schärfen. er freuen sich seine Alleinsein. es sehen niemand, was er treiben, er brauchen keine zweit Mensch Rechenschaft über sein Tun und lassen ablegen. er haben nur noch vierzehn Tag Zeit, um eine neu Hypothek eintragen zu lassen. er verschließen also sein Haus von alle Seite und machen sich wiederum auf d Weg. d Arbeit laufen er nicht weg, denn von diese Sorte können er genug bekommen. zuletzt verlieren er aber doch d Hoffnung, denn niemand wagen, auf seine Bedingung eingehen. im letzte Augenblick melden sich eine Retter in d Not, d, wie er angeben, auf Umweg von seine Bedrängnis gehören haben wollen. es sein eine Zwischenhändler, d Urban, die in letzte Stunde Kenntnis von d Hypothekengeschichte erhalten, beauftragen haben, d Geschäft zu machen, ohne daß Timpe von d wahr Sachverhalt erfahren. man wollen d Meister d achttausend Mark geben, sich aber vierteljahrlich Kündigungsfrist vorbehalten. d Anerbieten sein von sehr schön Redensart begleiten: man werden durchaus nicht in d erst zehn Jahr von d kündigungsrecht Gebrauch machen, müssen sich aber auf alle Fall sicher. es sein sozusagen d Pistole, die man Timpe auf d Brust setzen. er überlegen noch achtundvierzig Stunde, laufen noch einmal treppauf, treppab, und willigen dann in d Handel ein. so können er wenigstens in seine vier Pfahl sitzen bleiben und sich mit d Bewußtsein schlafen legen, daß "d gut Freund" d Freude verderben werden. um d ausbedingen Zins vorausbezahlen zu können, verkaufen er in alle Stille drei seine Drehbank, die in d Abendstunde abholen werden. wozu sollen sie auch lang dastehen, da er doch nicht mehr d Aussicht haben, sie in Bewegung zu sehen! am meiste freuen er sich über d groß Auge, die d jetzig Inhaber d Hypothek machen werden, wenn d bar Geld er hinzählen werden. d Herr zeigen allerdings eine sehr lang Gesicht und drehen jede Kassaschein vorsichtig um, als glauben er er fälschen und dadurch d Möglichkeit zu bekommen, seine Spekulation verwirklichen zu können. d Meister amüsieren die außerordentlich und er können sich nicht enthalten zu fragen, ob d Herr vielleicht an Stelle d Kassaschein "Gold" wünschen? er haben immer einige Rolle davon im Haus. und wenn d Herr wieder 'mal jemand treffen, die er erzählen, daß es er, Timpe, schlecht ergehen, so mögen er er gefälligst eine Dummkopf nennen und er darauf aufmerksam machen, daß klug Leute immer ihr Geld auf d "königlich preußisch Bank" zu liegen haben. damit trennen man sich. xviii. d neu Heiland. seit d Abwicklung diese Geschäft können man Timpe mit eine Dachs vergleichen, d Tag lang in seine Bau hocken und nur durch d Hunger treiben werden, er zu verlassen. er beschränken sich jetzt nur noch ganz auf d groß Werkstatt und seine Arbeitsstube, die zugleich sein Schlafzimmer sein. d "gut Stube" haben er seit Monat nicht sehen und d Wohnzimmer betreten er nur in Ausnahmefall. er fürchten sich, durch er lieb geworden Gegenstand an d Großvater und Karolin erinnern zu werden. d Laden, die nach d Winkel vor d Haus hinausgehen, werden mit Ausnahme d eine halb, die zum Fenster d modell- und Schlafstube gehören, garnicht mehr öffnen. d Haustür sein d ganz Tag über schließen; eine mächtig Riegel sein vorschieben. Timpe stehen pünktlich auf, halten seine Mahlzeit regelmäßig und legen sich Abend für Abend um dieselbe Zeit nieder. von früh bis spät drehen er eine und dieselbe Arbeit: Stuhlbein für Luxusstuhl, die er bereits mit Bayer zusammen drechseln haben. als d Woche lang so fortgehen, merken er, daß seine Auge schwach werden; sie fangen an zu Träne, so daß er d Drehwerkzeug absetzen und lang Zeit pausieren müssen. so gehen er denn eine morgens in alle Frühe zu eine Arzt und lassen sich eine blau Brille verschreiben, mit die er sich sehr sonderbar ausnehmen; aber es gehen doch gut. Erlahmte er trotz alledem, so greifen er zum "Sorgenbrecher," wie Meister Klatt d Schnaps nennen. er trinken nicht viel, aber gerade genug, um zu neu Arbeit anfeuern zu werden und sich in eine selig Zustand d Vergeßen zu versetzen. eine Abend vor Feierabend haben er noch eine so kräftig Zug nehmen, daß er im Stehen d Auge zufallen, er sich mechanisch auf eine Schemel niederlassen und sanft entschlummern. durch eine klirrend Geräusch erwachen er. d Zylinder d Arbeitslampe sein springen und eine Stück davon auf d Drehbank gefallen. er schrecken zusammen und reiben sich verwundert d Auge. d Werkstattuhr zeigen bereits zehn Uhr. drei lang Stunde haben also sein Schlaf gewähren. eine süß Traum haben er umfangen haben: er sitzen in d Vorderstube mit d Großvater und seine Frau am groß rund Tisch, als sein Sohn hereintreten, auf er zustürzen und er herzen und küssen. nach eine Viertelstunde starren er immer noch auf denselben Punkt und lassen d Traumgebilde an sich vorüberziehen. groß Träne rollen dabei langsam über seine Wange. als er dann nach und nach in d Wirklichkeit zurückkommen und sich in d groß Raum umblicken, schauern er zusammen, denn er frösteln. d Einsamkeit d still Haus wirken mit alle Schrecknis auf er ein. da erblicken er d Schnapsflasche, die auf d Drehbank stehen; in sie sitzen d Teufel, die er in diese Traum versenken haben. und er wollen nicht solch Traum haben -- nicht solch verlockend Gaukelei, in die d Kuß seine Sohn, die sich niemals bewahrheiten werden, eine Rolle spielen! er nehmen d Flasche und werfen sie mit solch Kraft in d entfernt Winkel, daß sie in Scherbe zerfallen; dabei gelobt er sich, keine zweit mehr an d Mund zu setzen. zwei Tag lang halten er d Gelöbnis; aber bei d Arbeit rücken er unruhig gegen d Bank, blicken sich so oft nach d Stelle um, von wo er gewohnheitsmäßig d Flasche zu langen pflegen, daß er am dritt Tag bereits mechanisch eine neu in d Küche ausspülen und sie mit d "Sorgenbrecher füllen lassen, als er in d Morgenstunde seine gewöhnlich Einkauf machen. er wundern sich dann, wie wohl er wieder beim erst Schluck werden, als er d Drehbank in Bewegung setzen. worauf er garnicht mehr Wert legen, sein sein Äußer. er üben nach wie vor Reinlichkeit, vernachlässigen aber seine Kleidung und vergessen ganz und gar, daß er mit d Zeit immer mager werden sein, während d Weite seine Rock dieselbe bleiben. seit Monat tragen er im Haus eine fadenscheinig Sommerüberzieher und gehen damit auch d morgens über d Straße. es sein d völlig Gleichgültigkeit, in die er sich mit d Liebe zur Flasche und zur völlig Einsamkeit teilen. d ganz Sommer hindurch sein sein Dasein immer dasselbe; er stehen früh morgens um 6 Uhr auf, drechseln d lang Tag über seine Stuhlbein, die d Sonnabend regelmäßig abholen werden, öffnen mittags Punkt 12 Uhr d Haustür, wenn d Mittageßen bringen werden und legen sich abends Punkt neun Uhr schlafen. er verdienen gerade soviel, daß er existieren und d Zins ersparen können. besondere Bedürfnis haben er garnicht. selbst d "Warte", die er sonst so lieb und teuer sein, besteigen er nicht mehr, denn d Anblick alle die, was außerhalb seine Wand liegen, sein er verhaßt. d Bewohner d ganz Viertel sprechen nur noch von er als von eine Sonderling, und geschehen die von böswillig Zunge, so werden noch d Wort "verrückt" hinzusetzen. es geben Leute, die eine weit Weg machen, um sein Haus zu sehen und sich eine Vorstellung von d Bewohner zu machen. trotzdem er niemand etwas zu Leide tun, geben es Mutter, die ihr Kind warnen, in d Abendstunde bei d Meister Haustür vorübergehen, denn geistesgestört Mensch müssen man aus d Weg gehen, weil sie gefährlich werden können. diese Urteil d öffentlich Meinung tragen viel dazu bei, d Verhältnis seine Sohn zu er von eine ganz ander Seite zu betrachten und d Fernbleiben dieselbe von d Elternhaus rechtfertigen zu finden. wer mitten unter zivilisiert Leute d Leben eine Waldmensch führen, müssen mit eine ganz ander Maß messen werden. was haben d Leute sich schon alle von er erzählen! wie er aufziehen, d Haar Langwachs lassen, mit eine groß Tasche in d Hand frühmorgens wie eine richtig alt Weib Kaffee und Brot einholen, ja oftmals sogar Kartoffel, die er wahrscheinlich ungewaschen mit d Schale rösten, um sie frisch aus d Feuer zu verzehren. nur zwei Mensch geben es, die oft zusammentreffen, um eine gut Urteil über Timpe abgeben und gegenseitig ihr Gedanke austauschen: Bayer und nölen. beide haben zu verschieden Mal d Versuch machen, er zu besuchen, ohne jedoch Einlaß zu finden. d Klempner haben er dann eine morgens auf d Straße treffen, sich mit er eine Weile unterhalten und dabei finden, daß Timpe durchaus bei Verstand sein. in d erst Tag d Oktober werden Timpe durch eine Kündigung d neu Hypothek überraschen. diese Schlag treffen er wie eine Blitz aus heiter Himmel. er glauben zu träumen, dann denken er an eine schlecht Scherz. am spät Nachmittag sein d Nachricht eintreffen; sofort suchen er d darleihen d Geld auf. hier beweisen er, wie vernünftig er noch denken und reden können. ob man sich denn nicht erinnern, daß man er d fest Versicherung geben haben, d Hypothek werden in d erst zehn Jahr nicht kündigen werden? Ackselzucken sein d Antwort. man können sich nicht mehr darauf besinnen. . . nur, was man schwarz auf Weiß besitzen, sein von Gültigkeit. auf lang Auseinandersetzung dürfen man sich nicht einlassen, denn d Geld werden nötig gebrauchen. d Meister, Eingedenk d bereits einmal gemacht trüb Erfahrung, bieten alle auf, um d Hypothek zu behalten. er versprechen hoch Zins, aber als Antwort bekommen er immer dasselbe: Achselzuck und nochmals Achselzuck. als er sehen, daß hier d schön Wort verschwenden sein, gehen er, um aufs neu sein Heil bei Geldmensch zu versuchen. binnen eine Stunde sein er wieder in d aufregend Gewühl d Weltstadtleben hinausschleudern. sechs Woche lang bemühen er sich abermals vergeblich. zuletzt schwinden er alle Mut und d Hoffnungslosigkeit bemächtigen sich seine in nie erwartet Maß. es sein wenige d Gedanke an d Vermögensverlust, die er so tief ergreifen und schmerzen, als d, daß er aus seine Heim vertreiben werden können. d Mitleidslosigkeit grinsen er nun in tausendfach Gestalt an. Ekel vor d Welt überkommen er, und zum zweit Mal in seine Leben tauchen eine unheilvoll Dämon vor er auf, zerren an er und lassen er nicht mehr los. er tragen diesmal nicht d sanft Zug Thomas Beier, sondern eine abschreckend häßlich Antlitz: es sein d Haß gegen d bestehend Ordnung im Staat. "Bayer haben Recht", sprechen er vor sich hin, als er wieder einmal eine Wanderung unternehmen haben und seine Bemühung wie gewöhnlich resultatlos bleiben sein. "Bayer haben Recht!" als er zum zweit Mal diese Wort wiederholen, bleiben er stehen und starren vor sich hin. d Dämon haben sich plötzlich vor seine Auge in eine Abgott verwandeln. "Bete sie d neu Heiland an", haben Bayer zu er sagen. d ganz Tag über unterbrechen er seine Grübelei immer mit denselben vor sich hingemurmelt Wort: "d neu Heiland . . . d neu Heiland . . . beten d neu Heiland an!" seit acht Tag haben er d Drehbank nicht treten. sein er halberschöpft von seine Gang zurückkehren, so durchmessen er mit groß Schritt d Werkstatt und rufen sich alle ins Gedächtnis zurück, was d Altgeselle er predigen haben. was haben er jetzt darum geben, wenn Thomas Bayer plötzlich vor er auftauchen sein, um noch einmal d zu wiederholen, was er er so oft sagen haben. als haben trotz seine physisch Elend sein Geist plötzlich eine wunderbar Kraft erlangen, fallen er ganz Bruchstück d Agitationsrede d Altgeselle ein: ". . . d Leute, die sie zu Grund richten, sein ihr natürlich Feind, gegen welche sie sich aufbäumen müssen. . . Gott wollen nicht, daß eine Gerechte leiden um hundert Ungerechte Willen . . . d modern Gesellschaft mit ihr Produktionsschwindel haben sie auf d Gewissen. . ." er sprechen diese Satz wohl eine Dutzend mal laut vor sich hin und geben sich alle Mühe, ihr Wahrheit zu ergründen und sie bis ins einzeln zu zergliedern. eine förmlich Wut überkommen er, d neu Lehre immer mehr in sich aufnehmen und sich an sie zu berauschen. in d gut Stube stehen einige Buch, darunter eine alt Lexikon. mit Eifer stürzen er sich darüber her und suchen nach irgend eine Erklärung d Wort "Sozialdemokratie". er werden aber nicht befriedigen; was er finden, sein er zu lehren. als er beim groß Wandspiegel vorüberkommen, schrecken er vor seine eigen Bild zusammen. Gespensterhaft starren er sein Antlitz entgegen. er sein so überraschen, daß er sich umblicken, als stehen noch eine Andere hinter er. je lang er sich aber betrachtet, je komisch kommen er sich vor. schließlich amüsieren er sich über seine Aufzug, beschauen sich, wie eine Komödiant, die in d nächst Minute auf d Bühne gehen sollen, von alle Seite und nicken sich freundlich zu. es sein d Schnapsteufel, die aus er sprechen und er diese Scherz eingeben. dann gehen er nach d Küche und heben d ganz Herdplatte in d Höhe, weil er in d Wahn leben, es können von d verbieten Schrift Beier, die er vor lang Zeit verbrennen haben, noch etwas übrig bleiben sein. es kommen nun Stunde, wo d Einsamkeit, die bisher sein einzig Glück ausmachen, er zur Last werden, wo er seine groß Befriedigung darin finden haben, mit eine vertraut Mensch zu sprechen, um alle von sich zu wälzen, was seine Seele bedrücken. er schließen d Haustür auf, öffnen d Laden, blicken nach d Straße mit eine Sehnsucht und Erwartung, als müssen jede Augenblick d Gestalt Beyers vor er auftauchen und er laut begrüßen. aber Bayer kommen nicht; nur einige Leute bleiben stehen und blicken er sehr erstaunt an; eine klein Mädchen laufen erschreckt über d Damm und an d Fenster d gegenüberliegend Haus zeigen sich neugierig Gesicht, die zu er hinüberglotzen, als können sie d plötzlich Veränderung in d Physiognomie d Haus nicht begreifen. endlich nehmen er sich vor, Bayer selbst aufsuchen. als er aber vor d Haustür eine Gruppe Neugierige erblicken, verschließen er wieder Laden und Haustür und vergraben sich aufs neu in seine Burg. an diese Tag finden er noch einmal Gelegenheit, seine Aufmerksamkeit d Außenwelt zuwenden. eine Geräusch von viel Stimme haben er nach eine d Giebelstube hinauflocken. d ganz Straße sein schwarz von eine wogend Menschenschaar, in die Mitte d Helm d Schutzleute auftauchen. es sein an eine Montag. in d zehnt Stunde haben plötzlich zweihundert Arbeiter d Urpanschen Fabrik ihr Beschäftigung niederlegen. es handeln sich um eine Lohnreduktion, die man sich nicht bieten lassen wollen. in eine ander Knopffabrik, die in eine d Nebenstraße liegen, sein in d vergangen Woche bereits eine Strick ausbrechen. wie d Blitz haben sich bei diese arbeitslos Geselle d Vorgang in d Urpanschen Fabrik verbreiten; sie kommen in hell Haufen herbeiziehen, um zum Aushalten aufmuntern, oder ihr Unmut Luft zu machen. zum groß Verdruß Urban legen auch gegen Mittag eine Teil d elfenbein und Horndrechsler ihr Drehwerkzeug nieder und ziehen von dannen. was man d Knopfarbeiter abziehen gedenken, die verlangen sie als Erhöhung ihr Lohn. die haben man nicht erwarten, denn eine groß Bestellung fürs Ausland sein eingehen und sollen schleunigst ausführen werden. aber Urban lassen auch sie gehen, ohne sie irgend welche Zugeständnis zu machen. etwa sechshundert Arbeiter belagern d Fabrikthor und schreiten vor demselben in lang Zug auf und ab. trotzdem herrschen eine musterhaft Ruhe; nur eine dumpf Murmel, wie d Grollen eine leicht bewegt Meer, durchhallen d Luft. Hin und wieder ertönen eine lauter Zuruf oder eine grell Pfiff, die an ander Stelle beantworten werden. d Murmel erheben sich dann zu eine laut Stimmegewirr, eine dicht Menschenknäul entstehen und d Schutzleute brechen sich Bahn, um er zu zerteilen und zum Auseinandergehen auffordern. dann wogen d dunkel Lawine wieder d Straße entlang. zeitweilig treten eine unheimlich Schweigen ein, die angesichts d Menschenmenge etwas Beklemmende, Furchterregende bergen. eine Gegensatz zu diese herausfordernd Gestalt bilden d hellleuchtend Gesicht d Frau, Mädchen und Kind, die in d geöffnet Fenster liegen und bis in d Dach hinauf eine lebend Garnitur an d Haus bilden. Timpe haben eine aufrichtig Freude an diese Anblick. "denken' ich_es ich doch, daß es eine Tag so kommen werden", sagen er mit eine vergnügt Lächeln vor sich hin; wenn nur d ganz Fabrik zum Teufel gehen, die sein eine wahr Segen." am lieb sein er sofort hinuntergehen und mitten unter d Streikende treten, um sie Ferdinand Friedrich Urban bis auf d spitz Nase so eindringlich zu schildern, daß sie er aus d F. F. kennen lernen haben. er empfinden ordentlich Lust, irgend eine Heldentat zu begehen; diese arm Leute dort, die vielleicht nicht wissen, wo sie am ander Tag d Brot zum lieb Leben herbekommen sollen, seine eigen Untergang vor Auge zu halten, sie d Fluch d Armut und d Macht d Kapital in glühend Farbe zu schildern, sie zum Ungehorsam gegen d Gesetz auffordern, Wort d Empörung in ihr Reihe zu schleudern. sein er denn jetzt mehr als sie, stehen er nicht dasselbe Schicksal bevor: gleich sie mit d Blechkanne in d Hand d morgens nach irgend eine Fabrik zu gehen, um als lebend Maschine in d Legion d Enterbte sein Tagewerk zu verrichten? O, er sein nahe daran, d Grausamkeit d Leben bis zum letzte Tropfen zu durchkosten! es kochen förmlich in er, er fühlen, wie d Zunge sich im nächst Augenblick lösen werden, um alle die, was er denken, in d Masse hineinschreien. aber er kommen nicht dazu. einige jung Bursche haben er erblicken, weisen auf er hin und schienen sich alle Anschein nach über er lustig zu machen. eine Gruppe bilden sich und hundert Kopf wenden sich nach er. viel treten bis an d Zaun heran und gaffen zu er wie zu eine Wundertier empor. Timpe lassen sich sehen? die sein neu. eine jung bartlos Mensch, die kaum d Lehrlingsschuh ausziehen haben können und die d Skandalsucht im Gesicht schreiben stehen, rufen dann plötzlich laut: sehen doch d alt Meergreis da oben". . . Gelächter ertönen. d Meister wollen d Wort "dumm Junge" gebrauchen, besinnen sich aber auf seine Weisheit, klappen d Fenster zu und verschwinden. am Nachmittag tauchen Schutzmann zu Pferd auf, welche im Schritt d Straße durchreiten und jede Gruppe, die sich bilden, sofort auseinandertreiben. nach und nach verteilen sich d Masse. als d kurz Wintertag zur Dämmerung sich neigen, zerstreuen sich auch diejenige d Strickende und Neugierige, die am lang ausharren haben. nur d Schutzmannsposten, die langsam vor d Fabrikthor auf und abwandern, und die lauten Leben in d Schankwirtschaft deuten auf d Ereignis d Tag hin. nach zwei Tag finden d Ersatzwahl zum Reichstag statt. in diese ungeheuer Stadtviertel d Proletariat, die sich von d Frankfurter Linden bis nach d schlesisch Busch, und von dort bis zum Kottbuser Tor erstrecken, haben eine Arbeiter-Kandidat d Sieg davontragen, aber zu Gunst eine ander Wahlkreis auf diese Mandat verzichten. es sein eine naßkalt Wintertag. d Schnee haben sich in Wasser auflösen und eine fein, kaum sichtbar Regen vermehrt d Schmutzlachen und durchfeuchten d Kleidung d Mensch. an solch Tag machen Berlin eine unangenehm Eindruck. es gleichen eine Mensch, die plötzlich seine Stimmung und mit sie seine Kleidung wechseln haben. es ziehen sich in sich selbst zurück und lassen sich nur von außen betrachten. selbst Fenster, hinter die man selten Licht erblicken, sein erleuchten, d Laden leer als sonst, und um d Lampe im Wohnzimmer sehen man seit lang Zeit wieder d ganz Familie versammeln. d flackernd Flamme d Gaslaterne verstärken d unangenehm Eindruck. d Schatten werden dunkel, d Wasserpfütze leuchten grell, d Haus starr um so schwarz zum dunkel Himmel empor. wie Irrlicht huschen d bunt Flammechen d Wagenlaterne über d Straße und wirken um so unheimlich, je wenige man d Gefährte erkennen können. seit frühmorgens sein Timpe unterwegs, ohne d hülfesbereit Mensch finden zu haben, die er Ersatz für d gekündigt Hypothek verschaffen werden. er haben durch d ewig Aufregung seine Arbeit bereits so vernachlässigen, daß sie in d Werkstatt unausgeführt in groß Haufen liegen. noch niemals sein er eine ähnlich Gleichgültigkeit gegen sich selbst, gegen alle, was d Leben noch zu bieten vermögen, überkommen, wie in d letzte Tag. er kommen sich wie eine Vagabund vor, wie eine alt Landstreicher, die durch d Straße ziehen, Nm für Brot und Nachtlager zu betteln. es fangen bereits an zu dunkel. d Schnee klatschen bei jede Schritt gegen seine Fuß, d Regendunst haben sein lang Haar erweichen, sich in jede Falte seine Kleidung setzen, so daß d Hand feucht werden, wenn er sie berühren. so nähern er sich wieder allmählich seine Straße. in tief Gedanke versinken, bleiben er abwechselnd stehen und blicken zum Himmel empor. dann kommen d Name "Karoline" wie eine lang Seufzer unsagbar Schmerz über seine Lippe. er suchen vergeblich nach eine Ausdruck seine Wunsch und Hoffnung für d Zukunft; alle die, was er bewegen und d ewig Widerspruch in er entfachen. endlich haben er er finden: es sein d Lebensüberdruß, die an er nagen und er zum Sterben schlaff und willenlos machen haben. d Wort scheinen er so entsetzlich und doch verlockend, daß er mitten auf d Fahrweg stehen bleiben und vor sich hinstarren. eine Peitsche knallen vor seine Ohr und eine "Heda! wecken er aus seine Betäubung. einige Sekunde spät und d Rad haben er zermalmen. eine Wagen rollen an er vorüber, in die sein Sohn sitzen. eine flüchtig Blick haben genügen, um er Franz erkennen zu lassen. eine Schauer durchrieseln er, die er kalt dünken, als alle diese unermeßlich geschmelzen Schnee, die ganz Berlin durchtränken. mit schlotternd Knie gehen er weiter. plötzlich bannen er seine Schritt vor d hellerleuchtet Torweg eine Haus, die er bekannt erscheinen. groß rot Zettel prangen an beide Seite d Haustür, ganz Zug von Mensch gehen aus und ein, und auf d Straße stehen dunkel Gestalt, die jede neu hinzu Eilende anreden und er eine Stück Papier in d Hand zu drücken versuchen. Johannes befinden sich vor d Wahllokal, in die auch er seit viel Jahr sein Recht als Bürger ausüben pflegen. er bleiben stehen und blicken in d Torweg hinein, wie jemand, die noch überlegen, ob er weitergehen oder d Haus betreten sollen. eine schwer Hand legen sich auf seine Schulter. Thomas Bayer stehen vor er. "Meister, es sein d hoch Zeit ... gehen sie hinein. sie haben noch keine Zettel? ... hier ... sie stehen gewiß in d Liste." er haben leise sprechen und reichen er nun eine zusammengefaltet Zettel hin. "was stehen drauf?" d Altgeselle lächeln und betrachtet er von oben bis unten mit eine Blick, die nur Timpe verstehen. "Zögern sie auch jetzt noch?" d Meister schwanken eine Augenblick; dann sagen er mit fest Stimme: "nein!" beschreiten d Torweg und steigen rechts d Stufe zum Lokal empor. nach wenige Minute kehren er zurück. er wollen sich entfernen, aber Thomas Bayer halten er fest. ob er schon wissen, daß dort drüben um d Ecke in Scheller Salon um sieben Uhr eine Versammlung abhalten werden? strickend Arbeiter d Urpanschen Fabrik treffen sich dort. "Meister, sie gehören jetzt zu wir, sie müssen mitkommen." seit d Minute, wo Timpe mit gesenkt Blick d Hand nach d Wahlurne ausstrecken haben, um in ihr Tiefe jen winzig Fetzen Papier zu versenken, auf die seine neu Überzeugung schreiben stehen, sein völlig Willenlosigkeit über er kommen. es sein d Zweifel an d Gerechtigkeit seine Handlung, die sofort mit d Tat in er aufsteigen sein. wie eigentümlich haben er d Herr am Tisch betrachten, wie starr sein ihr Auge auf seine Hand richten, als wollen sie bereits aus d Farbe d Papier seine Gesinnung erkennen. ja, es sein er sogar, als haben eine korpulent Sardellenhändler und eine dürr Kanzleirat, die als Beisitzer fungieren und er genau kennen, sich erstaunt Blick zuwerfen, aus die zweifelsohne d Wort zu lesen sein: haben sie sehen? Timpe wählen eine Sozialdemokrat. "gut, wir gehen," erwidern er d Altgeselle. müssen er sich jetzt nicht nah um d Ziel bekümmern, die er gleich d ander zustreben? sein es nicht seine Pflicht, seit diese Stunde eins zu sein mit d Arbeiter, sich unter sie zu mischen, d groß sozial Frage in d Versammlung erörtern zu hören? zudem sein d Drechsler seine Fachkollege und d Knopfmacher verwandt Berufsgenosse. d Versammlung müssen er also eine erhöht Interesse bieten. es sein merkwürdig, wie er sich nun von Bayer leiten lassen. mit eine gewiß Ehrfurcht blicken er zu er empor, lauschen er auf jede Wort, die über d Wahl von seine Lippe kommen. er bewundern er, wenn d vorüberströmend Arbeiter, die um diese Stunde in hell Haufen heranziehen kommen, er lebhaft begrüßen, und er jen Achtung entgegenbringen, die man eine Mensch zu zollen pflegen die geistig Überlegenheit man anerkennen müssen. Bayer haben sich vornehmen, d Meister heute nicht mehr zu verlassen. er beauftragen einige Vertrauensmann, nach Schluß d Wahl d Zählakte beiwohnen und ergreifen dann Timpe Arm, um d Wiedersehen bei eine Glas Bier zu feiern. er scheinen nur noch Mitleid für d früh Arbeitgeber zu haben, nachdem er d Genugtuung erleben haben, er bekehren zu sehen. die sprechen aus jede Wort, aus jede Blick, aus d Zartheit, mit die er er behandeln, und wie er in er immer nur d altehrwürdig Mann sehen, in die Haus er unzählig Wohltat genießen haben. Timpe sein schweigsam; still in sich kehren lauschen er d Rede Beier und nicken statt d Antwort mit d Kopf. eine niederdrückend Gefühl lasten auf er: d Unbeholfenheit eine Mensch, die in eine neu Gesellschaft geraten in d er fremd sein und sich nicht zu benehmen wissen. diese unangenehm Situation werden noch erhöhen, als er mit d Altgeselle d Stufe zu eine Kellerlokal hinunterschreiten und dann in eine eng Raum inmitten von Arbeiter sich befinden, die in ihr schmutzig Bluse direkt aus d Fabrik kommen sein, eifrig politisieren und er wie ihr gleich behandeln. wortkarg sitzen er in eine Ecke, nippen an seine Bier und denken in diese Spelunke an seine Sohn, die Reichtum, die Glanz . . . diese Gedanke machen er heiß. eine Gefühl ungerecht Demütigung überkommen er und treiben d Blut nach seine Kopf. er bestellen Schnaps und nun werden er gesprächig, beteiligen er sich an d laut Debatte, tun er so, als sein er mit alle einverstanden, was man sagen und worauf man schimpfen. . . Xix. d Meister Predigt Aufruhr. in Scheller Salon sein d Versammlung noch nicht eröffnen. d Saal sein völlig besetzen, denn zu d Zahl d Strickende haben sich Hundert von Berufsgenosse gesellen. obendrein sein heute Wahltag. man haben früh Feierabend machen und befinden sich bereits seit Stunde in aufgeregt Stimmung. auf d klein Bühne im Hintergrund haben d Vorstand sich niederlassen. Recht, absondern von er, sitzen d überwachend Polizeilieutenant und hinter diese Alexander Liebegott. er haben d Hand über d dick Bauch falten, drehen aus lang Weile d Daumen und tragen eine höchst würdevoll Miene zur Schau, über die krusemeyer sich sehr wundern haben werden. nur d Ende d gewaltig Schnurrbart hangen gleich durchnässen Trauerflor hernieder. d Glas klappern, dicht Zigarrendampf steigen zur Decke empor und hundertfältig Stimmengewirr durchschwirren d Saal. d Tür öffnen sich von Minute zu Minute. d neu Ankommende drängen sich durch d Reihe und spähen nach leer Stuhl man begrüßen sich laut, versuchen, sich zu Bekannte hindrängen und erkundigen sich nach diese und jen. d ganz Unterhaltung drehen sich um d Ersatzwahl. man setzen eine sicher Durchkommen d Arbeiterkandidat voraus, aber d offiziell Resultat fehlen noch. jede Hinzukommende werden mit Frage bestürmen; auf alle Gesicht glänzen d Freude über d voraussichtlich Sieg. man kennen sich nicht, aber trinken sich gegenseitig zu auf d Wohl d gut Sache. d Stimme werden immer lauter, d Glas klirren immer heftig. man gestikulieren äußerst aufgeregt oder hören eine zu, die am Tisch d Wort führen und d ander durch seine Redefluß zum Schweigen bringen. hier sein alle eine Meinung, d Unterhaltung sein eine ruhig; dort stoßen d Ansicht schroff aufeinander. d Opposition d Gegner wühlen d Leidenschaft auf und hastig, halberstickt Satz kommen zum Vorschein, die d Redner d Wort vom Mund abschneiden. dazwischen d Ruf nach d Kellner, d Rücken d Stuhl und Tisch, die lauten Begrüßen Eintretende und irgend eine Witzwort, die d Stimmung immer rosig machen. d ganz Bild diese Menge von tausend in stet Bewegung sich befindend Kopf, belebt Gesicht, sein beleuchten von d flackernd Licht d Gasflamme, die sich durch d ungeheuer Wolke von Qualm, die d Kronleuchter umziehen, wie umnebelt Irrlicht ausnehmen. und diese Spreize d Finger, die jede Kraftausdruck begleiten; diese nervös Bewegung d Hand, gleichsam, als wollen man durch sie d so eben gesprechen Wort doppelt bestätigen, oder auf d Ausdruck hinweisen, nach die man vergeblich suchen haben, um d Satz eine Zusammenhäng zu geben. auf d eine Seite d Saal stecken man d Kopf lang Zeit zusammen und blicken nach d äußerst Ecke neben d Bühne. dort sitzen mit eine fremd Herr Franz Timpe, d still Kompagnon Urban. er haben d Strike-Komitee um d Erlaubnis bitten, d Versammlung beiwohnen zu dürfen, und man haben sie er geben, weil man annehmen, es sein er um eine baldig Einigung zu tun. d er erkennen haben, halten sich sehr reservieren er gegenüber: denn wie freundlich haben er d Polizeilieutenant grüßen und wie liebenswürdig sein d Gruß erwidern werden. d Klingel d Vorsitzende ertönen und es treten Ruhe ein. allgemein Mitteilung über d Ursache d Strike werden machen, dann ergreifen eine Arbeiter d Urpanschen Fabrik als Referent d Wort. sein Name haben bei d Versammelte eine gut Klang, seine Erscheinung sein männlich und einnehmend. er schildern in beredt Wort d Niedergang d Drechslergewerbe, erörtern an d Hand von Lohntabelle d traurig Lage d Gehilfe und vergleichen damit d lang Arbeitszeit. es sein eine trüb Gemälde, die er entwerfen. d Drechslergewerbe, so führen er aus, sein früher eins d blühend sein, heute aber durch d außerordentlich groß Konkurrenz völlig auf d Hund kommen. eine laut "bravo! bravo!" unterbrechen er. es kommen von d Tür her, wo eine Knäuel von Arbeiter sich stauen haben. man blicken sich um, um zu sehen, wer d Unterbrecher sein, können er aber nicht entdecken. d Redner fahren fort, in eindringlich Weise seine Ansicht zu entwickeln. d Durchschnittslohn eine Gehilfe betragen kaum so viel, daß er sich anständig ernähren können. von d Familienvater wagen er garnicht zu sprechen. sie führen einfach eine traurig Existenz und können sich nur erhalten, wenn d Frau und Kind mitarbeiten. "können man die aber eine geordnet Familienleben nennen", fahren er mit erheben Stimme fort, "wenn Mann und Frau d Haus verlassen, und d Tochter in kaum entwickelt Alter nach d Werkstatt oder Fabrik gehen müssen, um d Aufsicht d Eltern entheben, unmoralisch Einfluß alle Art preisgeben zu werden? d Weib gehören in d Familie, es sein dazu da, d Häuslichkeit zu pflegen, d Kind zu erziehen, sie zu gesittet Mensch zu machen, aber nicht, um ihr ganz Kraft d Erwerb zu widmen, und dadurch zur Verlotterung d Familienbande beitragen. eine Beifallssalve erfolgen, begleiten von laut Bravoruf. d Polizeilieutenant haben eifrig schreiben. jetzt blicken er d Redner aufmerksam an, die intelligent Gesicht er halb zuwenden sein und über welche nur eine flüchtig Lächeln gleiten. dann fahren d Sprecher fort: "meine Herr, d ganz physisch Beschaffenheit d Weib sprechen gegen eine lang andauernd Beschäftigung in d Fabrik. es sein in erst Linie dazu bestimmen, Gattein und Mutter zu sein. jede wahrheitsliebend Arzt werden sie die bestätigen. . . . wenn also alle die geschehen, was ich sie hier vorführen, so haben die seine hauptsächlich Grund in d schlecht Belohnung d Mannerarbeit. es sein die also auf d Dauer unhaltbar Zustand. neu Beifall erschallen. d überwachend Beamte, eine jovial Herr mit bereits grau Backenbart erheben d Oberkörper und legen d Bleistift auf d Tisch. in demselben Augenblick sagen d Vorsitzende: "ich bitte d Herr Redner, bei d Sache zu bleiben. es handeln sich hier um Erörterung von Strikeangelegenheit. ich bitte also --" d Redner fahren fort: "ich sein vollständig bei d Sache. wir sein hier Arbeiter, um die sich d ganz sozial Frage drehen. wie aber erst d einzeln Glied eine Kette bilden, so machen d verschieden Erscheinung d öffentlich Leben d sozial Frage aus. wenn wir unsere Angelegenheit besprechen wollen, so müssen es auch notwendig sein, d Ursache anführen, die unsere traurig Lage verschulden haben und d Folge, die aus sie entstehen sein und immer noch entstehen. mit Schönpflasterchen heilen man keine Wunde." "bravo . . . sehr richtig", ertönen es abermals unter d Zuhörer. "ich wollen also fortfahren oder vielmehr bei d Sache bleiben", beginnen d Redner wieder mit eine ironisch Lächeln. "meine Herr, wenn d Staat verlangen, daß wir unsere Pflicht als Steuerzahler und Bürger erfüllen sollen, so müssen wir auch gestatten sein, öffentlich nach d Mittel und Weg zu suchen, die wir vor d Gefahr schützen, eine Tag diese Pflicht nicht mehr nachkommen zu können. wir gleichen d Arzt, die zusammenkommen sein, um eine krank Körper zu untersuchen und welche d moralisch Verpflichtung fühlen, sich gegenseitig nichts zu verschweigen. meine Herr, wir streben nur nach eine menschenwürdig Dasein. wir wollen nicht prassen, nicht schlemmen, wir wollen aber auch nicht d traurig Möglichkeit vor Auge haben, eine Tag physisch und moralisch zu verkommen, mit d entsetzlich Gedanke aus d Welt scheiden, unsere Frau und Kind als hilflos Wesen zurücklassen zu müssen . . . wir wollen auch nicht geistig vertieren, sondern nach d Arbeit so viel Zeit übrig haben, um wir fortbilden, neben d leiblich auch geistig Nahrung zu uns nehmen zu können . . . unter d heutig Produktionsweise sein die aber unmöglich. eine Beispiel sehen sie an ich. ich sein verheiraten und Vater von zwei klein Kind. ich wohnen weit oben in d Brunnenstraße, haben eine Weg von dreiviertel Stunde bis nach d Fabrik zurücklegen. seit Monat haben ich bei Urban d Abend bis neun Uhr arbeiten müssen. frühmorgens, wenn ich mein Heim verlassen, schlafen meine Kind noch und kehren ich abends spät nach Haus, so liegen sie schon wieder und träumen. so kommen es denn, daß es ich nur alle acht Tag vergönnen sein, meine Kind sprechen zu hören, sie in d Auge zu schauen . . ." eine Bewegung entstehen, und er fahren fort: "ja, meine Herr, wie oft kommen es nicht vor, daß wir auch d Sonntag vormittags nach d Fabrik müssen, weil es so verlangen werden. es geben Leute, die wir Arbeiter vorhalten, wir besitzen keine Religion, es stehen gut um wir, wenn wir nach d Kirche gehen. nun, meine Herr, man lassen wir nicht einmal Zeit zum Bete. wir verrichten im Schweiß d angesichts am Sonntag Vormittag unsere Arbeit und die sein unsere Gebet . . ." er machen eine Pause. Kein lauter Beifall erschallen diesmal, aber d allgemein Bewegung, die mächtig durch d Reihe gehen, zeugen für d groß Eindruck, die d letzte Wort d Redner machen haben. er beginnen aufes neu: "und nachdem unsere Lage so erbärmlich als möglich sein, wagen man es noch, mit Lohnherabsetzung zu kommen. ich sprechen jetzt hier im Name d Knopfdreher." er beginnen nun d Schattenseite d Gewerbe zu enthüllen, bitten, fest zusammen zu stehen, d Zuzug fern zu halten und d Strickende soviel als möglich zu unterstützen und sie zum Sieg zu verhelfen. "d Kapital haben d Macht, wir verhungern zu lassen," sagen er zum Schluß, "wir aber haben d Bewußtsein unsere Menschenrecht und fühlen d Kraft in wir, für diese Menschenrecht zu kämpfen und zu leiden . . . d Arbeiterpartei sein eine Partei d Frieden . . . wir wollen auf gesetzlich Weg unsere Los zu verbessern suchen. so lange aber d Regierung unsere Notlage nicht erhören, müssen wir versuchen, wir selbst zu helfen. wir betrachten daher d Strike als eine Mittel zum Zweck. wenn man aber nicht nachlassen, wir d Übermacht d Kapital fühlen zu lassen, wenn man immer aufs neu versuchen mit alle Machtmittel, die d Bourgeoisie zu Gebot stehen, unsere Lage zu verschlechtern, wir auf jede Art und Weise zu demütigen, wir wie d Schraube an d Maschine zu betrachten, die wertlos sein, wenn sie sich abnutzen haben, ich sagen, wenn d keine Ende nehmen werden, dann ----" atemlos Stille haben während diese Satz herrschen. Aller Auge hangen am Mund d Redner. d Polizeilieutenant haben sich bei d letzte Wort erheben und nach d Helm greifen. d Vorsitzende zupfen d Redner am Rock, d ganz Zuhörerschaft dehnen d Oberkörper und recken d Hals, weil sie im nächst Augenblick d Stimme d Beamte zu vernehmen glauben. d Sprecher sein diese Aufregung nicht entgehen, er beherrschen sich sofort und beenden mit eine Lächeln d Satz . . . "dann, meine Herr, trinken wir unsere Bier aus und gehen ruhig nach Haus." eine ungeheuer Gelächter, mit die sich eine Sturm d Beifall mischen, folgen diese Wort. selbst d Polizeilieutenant können sich d Heiterkeit nicht entziehen; er lächeln vor sich hin, trotzdem er d Getäuschte sein. und was lieb Gott betreffen, so machen er eine Gesicht, als kitzeln man fortwähren, ohne daß er es wagen dürfen, die fest aufi gepreßt Lippe zu öffnen. d Ruhe werden erst herstellen, nachdem minutenlang d Klingel d Vorsitz erklingen sein. d Diskussion werden eröffnen. einige Redner Ma von ihr Platz aus kurz Bemerkung. plötzlich Ent unter d Menge an d Tür eine Bewegung und lau Gemurmel. es haben jemand d Absicht äußern, sprechen zu wollen, scheinen aber dann wieder d Mut nicht zu haben. man reden auf er ein, bis Thomas Bayer sichtbar werden, die zur Tribüne schreiten und zum Vorstandstisch etwas hinauf rufen. d Vorsitzende rühren d Klingel und sagen mit seine nicht sehr klar Stimme: "Herr Drechslermeister Timpe haben d Wort." Hundert Kopf wenden sich d Tür zu, wo d aufgerufen Redner noch immer d Blick in eine Gruppe verbergen bleiben. viel haben nur d Name verstehen un richten ihr Auge nach d Ecke, wo d Compagmon vo Urban sitzen. Franzen Antlitz haben fahl Blässe überziehen. er glauben zu träumen, wollen sich erheben, um schleunigst d Saal zu verlassen, aber wie Blei liegen es er in d Fuß. es sein auch schwer sein, ohne auffallen, durch d Menge zu schreiten. d Furcht haben er so entsetzlich packen, daß er zittern und d Versuch machen, sich hinter seine Gesellschafter zu verbergen. dann wieder sein es d Neugierde, die er auf seine Platz bannen -- jen unerklärlich Neugierde, die d Mensch angesichts eine Gefahr überkommen, die er nicht mehr zu entrinnen vermögen. da Johannes sich noch immer nicht sehen lassen, so glauben Vorsitzende, man haben er schlecht verstehen. so Widerer denn laut und vernehmbar: "Herr Drechslermeister Timpe haben d Wort. jetzt haben man er verstehen. wer kennen auch Meister Timpe nicht! wie viel von sie haben nicht von er Werkstatt gehören, von d Gemütlichkeit, die bei er resch, von d Menschenfreundlichkeit, mit die er seine Esellen zu behandeln pflegen. nur eine Bruchteil d Aneßende ahnen, daß er d Vater d "still Sozius" von Urban sein. und die es wissen, haben nur von er als von eine wohlhabend Mann gehören. jetzt schreiten er an sie vorüber d Tribüne zu, mit niedergeschlagen Auge, zögernd und unsicher, wie eine Mann, die in seine Leben zum erst Mal sprechen sollen und im Geist tausend Blick auf sich richten sehen. nach zwei Minute haben er mühsam d Podium erklettern. er verbeugen sich vor d Leutnant, die er kennen und stellen sich dann alle sichtbar neben d Tisch d Vorstand. mein Gott, wie sehen er aus! wie er so dastehen, können er d tief Mitleid einflößen. Hundert, die mehr als einmal bei er nach Arbeit vorsprechen haben, kennen er nicht wieder. er sein erschrecklich altern. d Gesicht haben tief Furche bekommen, und d Wange sein schmal wie zwei Brett. d Nacken sein tief krümmen, und d vernachlässigt Kleid hangen lose wie Fahnentuch an seine Körper; dazu kommen d lange weiß Haar, die in Strähne auf d Schulter fallen, d verwildert Kinnbart, die er noch alt machen, als er sein. er bieten d Bild eine durch Kummer und Sorge früh gebeugt Mensch. nur in seine Auge leuchten eine unheimlich Feuer, während d Wange sich leicht röten haben. d Arbeiter flüstern sich allerlei Bemerkung zu. von Mund zu Mund gehen es, daß Timpe durch Urban ruinieren werden sein, daß er schon längst d letzte Geselle haben entlassen müssen und nun für d lieb täglich Brot arbeiten; daß sein Haus über und über verschuldet sein, und daß eine unglücklich Verhältnis zwischen er und seine Sohn bestehen. er haben d recht Hand auf d Tisch stützen und beginnen nun zu sprechen, erst unsicher und zaghaft, dann zusammenhängend und mit angestrengt Stimme. er reden eigentlich nicht, sondern erzählen, wie jemand, die es nur darauf ankommen, seine Herz Luft zu machen. "meine geehrt Herr", beginnen er, "sie sehen in ich eine ruiniert Drechslermeister . . . mein Geschäft haben Jahrzehnt lang blühen, acht Geselle haben ich in meine Werkstatt haben, heute aber stehen ich allein, und müssen mich Um_Das täglich Brot quälen . ." ich sein achtundsechzig Jahr alt, haben fünfzig Jahr lang an d Drehbank gestehen, werden ich also erlauben können, eine Wortchen über unsere Alleer Los mitreden." man sehen es er an, wie er nach d Wort ringen, die seine Satz d Zusammenhäng geben sollen. es liegen eine gezwingen Ruhe in er, die nur d leise Anstoß bedürfen, um in Entfesselung übergehen. man sehen die an d irrend Auge, die keine Ruhepunkt finden können, an d Art und Weise, wie er fortwährend d Arm erheben und mit d gespreizt Hand gestikulieren, während d ander von d Tischplatte sich lösen. er berichten nun, wie er nach und nach durch Urban und d Großindustrie zu Grund gehen sein. allmählich werden er lebhaft, d Auge bekommen eine erhöht Glanz, sein Gesicht röten sich mehr und mehr, d ganz Gestalt scheinen zu wachsen. "meine Herr, d Maschine und d groß Fabrik, die sein an alle Schuld . . . d Schwindelkonkurrenz und d Massenproduktion haben d Handwerk ins Elend stürzen . . . . wer Geld haben, um es aushalten, die bleiben oben, wer aber nur auf seine Kunstfertigkeit vertraut, die liegen eine Tag unten. früh gehören d Handwerker zu d Stütze d Staat, heute brechen eine nach d ander zusammen, ohne daß eine Hahn danach krähen. es sein nicht recht von d Monarchie, daß sie die dulden. jede hergelaufen Schwindler, die nur d Geld dazu besitzen, können heute anfangen zu fabrizieren, lernen brauchen er nichts zu haben. die haben nur d, die er durch seine sauber Konkurrenz d Ruine nahe bringen . . ." laut Zustimmung werden er zu Teil, man sehen, wie d Versammelte sich immer mehr für d Wahrheit seine Wort erwärmen und durch d Schlichtheit seine Rede fesseln werden. "ich sein seit dreißig Jahr selbständig," fahren er fort haben mein Geselle und Meisterstück in alle Ehre machen, sein mein ganz Leben lang eine fleißig Mann sein und sein durch eine hergelaufen Hausierer an d Bettelstab bringen werden. Urban heißen d Mann, damit sie es wissen." eine vielstimmig, langgedehnt "Ah" werden laut. er richten seine Blick nach links und erblicken seine Sohn, die sich vergeblich zu verbergen versuchen. eine Zittern vom Scheitel bis zur Zehe erfaßen er; dann durchlaufen eine Schauer seine Körper. alle Blut drängen sich nach d Herz, er glauben d Brett unter seine Fuß wanken und er mit sie; aber er beherrschen sich mit d ganz Kraft seine Greisenalter und bleiben stehen. dann wollen er schreien, mit d Finger nach jen Ecke deuten und d Anklage gegen Urban d fürchterlich gegen seine Sohn hinzufügen, aber d Scham halten er zurück. als d Kampf vorüber sein, geben er sich d Anschein, als haben er Franz nicht erblicken und fahren fort: "diese Herr, die ganz Wissen in ihr Geldsack liegen, sein nichts heilig, wenn sie d Handwerker ruinieren können. sie rauben er nicht nur d Kunde, nehmen er nicht nur d Existenz, sondern stehlen er obendrein d Modell ... und wenn es bei Nacht und Nebel sein sollen! wie nennen man aber solch Leute, die d tun? Dieb nennen man sie!" sein Blick gleiten jetzt bewußt nach links und bleiben durchdringend auf d Antlitz seine Sohn haften. nun sein es, als sprechen aus er eine ander Mensch. aus d anfänglich Erzähler werden eine glühend Redner, die mit d Wort gleich schwer Felsblock um sich werfen. seine Zagheit sein verschwinden, er gleichen eine tief empört Mensch, aus die d Macht d moralisch Überzeugung sprechen. d Zorn dringen auf er ein, d heilig Zorn eine gekränkt und erbittert Mann. d Anblick seine Sohn haben sein innerst aufwühlen, wie durch d Sturmwind d still Meer in Bewegung setzen werden. alle Leiden d letzte Zeit, d Schmerz um d Verblichene, d Sorge um seine Zukunft, d Kummer, die er Franz verursachen haben, dringen chaotisch auf er ein, und er durchkosten binnen wenige Minute d noch einmal, was er während Jahr bereits durchleben haben. es zischen und kochen in er, wie in eine Kessel, in die d Dampf d Entfesselung harren. es müssen heraus, was er denken, wozu er d Wort bereits auf d Lippe haben. sein er einmal zu Grund richten, haben er heute seine Wahlstimme für d Partei d gesellschaftlich Empörer geben, so können er auch furchtlos seine Meinung sagen. er haben nichts mehr zu verlieren als sein Leben. d Ton, die er jetzt anschlagen, setzen alle in Erstaunen. es entstehen eine Bewegung, als wollen d ganz Versammlung sich von d Sitz erheben, um in hell Begeisterung ausbrechen. die sein eine Sprache, die man lange nicht vernehmen haben. d ganz Bourgeoisie, sämtliche Kapitalist d Welt haben hier anwesend sein müssen, um von diese alt Herr da oben mit Wort zusammenschießen zu werden. hei, wie d mitnehmen werden! die sein eine frisch Wort, frei von d Leber! d Polizeilieutenant haben d Meister Ding sagen lassen, die er keine ander gestatten haben werden; kennen er er doch als gutgesinnt Patriot, die Sohn zu d Fabrikbesitzer gehören. schon als er Timpe merkwürdig Aufzug sehen, halten er er für etwas schwach im Kopf; schließlich beginnen er wirklich an seine Verstand zu zweifeln. jetzt erheben er sich zum zweit Mal und geben d Vorsitzende eine wohlmeinend Wink. diese stehen ebenfalls auf, stoßen Johannes an und bitten er abbrechen. Timpe aber hören nicht darauf. er machen eine Pause, um Atem zu schöpfen und suchen dann nach Wort um seine hoch Grimm Luft zu machen; aber er finden sie nicht. es scheinen, als haben er plötzlich d Sprache verlassen. Minute lang schweigen er. d Zuhörer werden unruhig. da fallen er ein, was d Großvater so oft sagen haben. d elementar Wut eine Mensch, d Jahr lang schweigen müssen, packen er, und seine Sinn nicht mehr mächtig, schreien er in d Menge hinein: "d Schornstein müssen stürzen werden, denn sie verpesten d Luft . . . schleifen d Fabrik . . . zerbrechen d Maschine" . . . er kommen nicht weiter. d Polizeilieutenant setzen d Helm auf und erklären d Versammlung für auflösen. zu gleich Zeit erheben tausend Gestalt sich, tausend Arme schwenken Hut und Mütze und eine ungeheuer Beifallssalve durchbrausen gleich eine entfesselt Sturm d Saal. Hochruf auf Timpe und d Sozialdemokratie erschallen; dann ertönen aus hundert Kehle d Gesang d Arbeitermarseillaise: -- -- -- -- -- -- -- "nicht fürchten wir d Feind, nicht d Gefahr alle; Kühn gehen wir d Bahn, d wir führen Lassalle. mit jede Strophe verdoppeln sich d Sänger und d Erde scheinen zu erzittern unter d Tritt d Masse, die mit schwer Taktschritt d Ausgang zuströmen, als gehen es zum Kampfplatz. an d geöffnet Tür stauen d dunkel Strom sich. eine Trupp fremd Arbeiter sein soeben im Flur angelangen und bringen d Nachricht vom Wahlsieg. eine donnernd Lebehoch auf d neu Abgeordnete durchbrechen d Gesang und setzen sich bis auf Hof und Straße fort. zahlreich Schutzleute erscheinen wie aus d Erde wachsen; Ruf zur Ordnung ertönen, Gelächter sein d Antwort; und erst allmählich wie d verhallend Donner eine schwer Wetter legen sich d Aufregung d erhitzt Menge. Timpe stehen noch immer wie versteinern auf d Podium. d Vorsitzende reden auf er ein, machen er Vorwurf; er hören nicht. dann richten d Polizeilieutenant einige Frage an er; er beantworten sie mechanisch. d Leute um er herum verlassen er, aber noch immer lehnen er am Tisch. Gefühllos wie eine Nachtwandler steigen er d Stufe hinab. da sehen er seine Sohn, wie er zögernd mit seine Begleiter stehen bleiben, aus er blicken, dann aber d Wand entlang d Tür zuschreiten. d Meister packen eine Schwindel. in seine Hirn beginnen es zu kreisen, d Mensch stehen auf d Kopf, d Licht führen eine toll Tanz auf und zuletzt drehen d ganz Saal sich um er herum. er schließen d Auge . . . er halten plötzlich seine Sohn an d Kehle und zerren er nieder. d Kraft eine Riese schienen über er kommen zu sein. immer fest schließen d Hand sich, immer bleich und willenlos werden sein Opfer. "geben ich meine Vater wieder, holen ich deine Mutter zurück, Nichtswürdige! schreien er mit d Stimme eine Wahnsinnige. eine Blutwelle schießen an seine Auge vorüber. sollen er er töten wie man seine Seele morden haben? vielleicht sein es gut! aber nein, nein! "leben, leben und du sein genug bestrafen!" eine dumpf Fall geben er d Besinnung wieder. als er um sich blicken, finden er, daß er im halbdunkel Saal auf eine Stuhl sitzen. er sehen weder seine Sohn noch d Hundert d er umringen haben. also sein alle nur eine toll Spuk sein! d Schweiß perlen auf seine Stirn, dumpf und schwer holen er Atem. Thomas Bayer stehen vor er, halten sein Haupt und reichen er eine Glas mit Wasser. "Kommen sie, Meister, sie sein erregen. es sein heiß hier drinnen, d Luft draußen werden sie wohl tun", sagen er nach eine Weile mit weich Stimme und fassen er sanft am Arm. und so schreiten er mit er hinaus, bringen er wohlbehalten in seine Wohnung, dann ins Bett hinein, warten so lange, bis er in eine tief Schlaf gefallen sein, holen sich Decke und Bett aus d Nebenzimmer und bereiten sich dann zu Timpe Fuß seine Lagerstatt . . . Xx. unter Trümmer. drei Tag lang liegen d Meister in eine hitzig Fieber; noch in d erst Nacht nach d Versammlung sein es zum Ausbruch kommen. er phantasieren stark, führen allerlei wirr Rede, in die Handwerk, Fabrik und Maschine eine groß Rolle spielen. dann wieder sein es sein Sohn, mit die er in diese böse Traum zu tun haben und die er laut beim Name rufen. Marie Bayer spielen auch diesmal d Krankenwärterin; ihr Bruder aber stellen sich, sobald er entbehrlich werden, an d Drehbank und fangen an zu drechseln, daß es eine Freude sein, er auf d Finger zu blicken. er scheinen förmlich aufleben bei d Beschäftigung an diese Ort, die er so lange haben fernbleiben müssen. mit eine gewiß Ausdruck d Zärtlichkeit betrachtet er d Drehbank, die er Jahrzehnt hindurch treten haben. und wenn er jetzt leise sein alt Lied vor sich hin summen: "so leben wir, so leben wir, so leben wir alle Tag", so können man er für eine d glücklich Mensch d Erde halten. "na, d Meister werden sich wundern, wenn er mich hier wiedersehen", sagen er vor sich hin und betrachtet mit groß Behagen d Arbeit, die er bereits anfertigen haben. "d und ich los werden, da haben sich wer!" fahren er fort. "sein wir jetzt nicht zwei Genosse, die zu einander stehen müssen in Freude und Leid? . . . ich haben er immer sagen, er werden einmal anders denken, und nun tun er es wirklich. ob ich nicht immer Recht haben! . . . d Gesicht, die er zuerst machen, als ich er unsere Stimmezettel in d Hand drücken . . . die sein zum Mal sein! . . . Na, und erst d alt Philister da drinnen am Wahltisch haben ich sehen mögen, wie d beinahe vor Schreck vom Stuhl gefallen sein, als sie Timpe d Hand ausstrecken sehen. . . als ob d nicht unsere Zettel ganz genau kennen! . . . auf zehn Schritt schon riechen sie d sozialdemokratisch Lunte. . . wenn ich noch an d Rede denken, die er halten haben . . . wer haben es diese alt Kunde zutrauen. wie eine jung Gott haben er sprechen. . . . wahrhaftig er müssen in d Reichstag! solch Leute können wir gebrauchen. nicht sein, spillrig?" er haben sich so sehr in sein Selbstgespräch vertiefen, daß er diese Frage an d Drehbank vor sich richten, wo in früh Zeit d klein Sachse er d Rücken zukehren pflegen. als er endlich aufblicken, merken er erst d Selbsttäuschung. "ach so, die sein nicht mehr hier", beginnen er wieder . . . und doch sein es ich eben, als stehen er vor ich und drehen ich seine breit Buckel zu. ich glauben gar, es fangen hier an zu spuken . . . am hell, licht Tag sogar . . . Ach, wo sein d schön Tag von damals! es werden auf d Dauer verteufeln langweilig, hier Mutterseelen allein zu stehen und keine Mensch zu haben, mit die man sich unterhalten können . . . nicht einmal über d Wahlsieg . . . diese Esel von Krusemeyer! . . . wollen jetzt erst darauf kommen sein, daß ich Sozialdemokrat sein, und verbieten ich daher sein Haus . . . seine Tochter werden ich niemals zur Frau bekommen, denn er sein eine königstreu Beamte, und ich werden es nie so weit bringen . . . bis zum Nachtwächter! es sein zum Totlachen! . . . d Welt werden immer verrückt, d Nachtwächter bilden sich schon etwas auf ihr Stellung ein! O, es klingen auch wunderschön: mein Schwiegervater, d Nachtwächter Anton Krusemeyer! die müssen spät Mal ausstopfen werden und ins zoologisch Museum kommen. reden zu ich von d Ehre seine Uniform, die die nicht vertragen können . . . . schwören auf seine Säbel . . . . ich mögen wohl wissen, ob d überhaupt aus d Scheide gehen? . . . . und seine Tochter stoßen plötzlich in d Horn ihr Vater und tuten wie eine Thurmbläser. ich haben sie jahrelang hinziehen und nun heißen es, ich sein gar keine Drechsler, sondern Sozialdemokrat . . . . haben sich wer mit solch eine weiblich Dummheit. . . . ich sein d Mädel wirklich gut, wirklich! . . aber was Schadet_Es! Totschießen werden ich mich deshalb nicht . . . eine zukünftig Schwiegermutter wegen nicht .. wahrhaftig nicht!" er halten in seine Arbeit inne, entfernen d Holzspan aus seine Gesicht, setzen d Drehbank wieder in Bewegung und fahren dann in seine vorherig Räsonnement über Timpe fort: "übrigens trauen ich er doch nicht so recht mit seine neu Gesinnung . . . er sprechen so sonderbar Ding im Bett . . . rufen laut nach d Kaiser, bitten Gott um Verzeihung . . . die sein nicht richtig . . ." er machen eine Pause. "es sein doch merkwürdig, wie schnell d Mißtrauen kommen . . . und wenn ich ich so recht d Sache überlegen, so sein_es mit d plötzlich Umwandlung d Meister ganz sonderbar . . . wenn es nur nicht bloß Wut sein, etwas wie Oppositionslust, die er in unsere Lager treiben . . . hm, Hm . . . neu sein d Geschichte nicht. es kommen oft vor, daß jemand äußerlich sich ganz anders benehmen, als er in seine Innere denken . . . aber seine aufrührerisch Rede . . . Hm, Hm, . . . die können auch d Erbitterung d Augenblick sein sein. Dumm sein es wahrhaftig, wenn er sich besinnen haben sollen . . . aber trauen d lieb Himmel solch merkwürdig Weißkopf. die kleben an seine Scholle, schwärmen füres Vaterland, glauben, daß d Kirche d Mensch gut, und lassen noch kurz vor d Hungertod neben d Sozialdemokratie d Kaiser leben . . da fangen eine mit solch närrisch Leute etwas an . . . aber ich werden er noch einmal kneten, wie weich Ton . . . er werden daran glauben müssen . . . Hm, Hm ... aber dumm kommen ich d Sache doch vor . . ." er werden durch d Eintritt seine Schwester unterbrechen. "nun, wie gehenes mit er, barmherzig Schwester? fragen er, setzen d Stahl ab und lassen d Rad d Drehbank langsam ausschnorren. "o, ganz vorzüglich. soeben sein d Arzt weggehen; er meinen, daß nichts mehr zu befürchten sein, eine paar Tag noch und er können bereits aufstehen . . . aber da haben ich du eine ander Neuigkeit mitteilen. d dick Liebegott sein vorher hier und lassen Timpe im Name seine Leutnant nach d Polizeibureau bitten." "was du sagen!" "als er erfahren, daß d Meister krank sein, bedauern er Timpe und sagen: d gut Alte, ich haben er immer gern haben, aber er werden sich ins Unglück stürzen . . . dann treten er dicht an mich heran und fragen leise und geheimnisvoll, ob es denn mit Timpe wirklich nicht ganz richtig sein (er deuten dabei mit d Finger nach d Stirn) und ob man er nicht vielleicht untersuchen lassen wollen? es werden gut für er sein, wenn es sich herausstellen, daß er wirklich ohne Bewußtsein konfus Ding reden. . . . . die sein doch merkwürdig, höchst merkwürdig, nicht wahr? . . . . was er nur verbrechen haben können!" Thomas blicken lange auf eine Punkt, schütteln wiederholt mit d Kopf und sagen dann nichts weiter als: "die haben mit seine Rede etwas zu tun . . . . gewiß, so werdenes sein." nach acht Tag sein d Meister soweit herstellen daß er sich im Haus bewegen können. sein Gesicht sein von durchsichtig Blässe und d Auge liegen tief in d Höhle. d erst Tag sein er ungemein wortkarg; er antworten kaum, wenn Marie oder Thomas er nach seine Befinden fragen oder d Gespräch derartig sein, daß er unbedingt etwas sagen müssen. je mehr er zu sich kommen und fühlen, wie neu Kraft seine Körper belebt, je finster schauen er drein, je mehr versuchen er d Geschwisterpaar aus d Weg zu gehen. er empfinden d Bewußtsein groß Dank gegen Bruder und Schwester; aber d alt Mißtrauen gegen beide beginnen aufes neu er zu beherrschen. mit d Entschwinden d Fieber sein eine Anflung von Gallesucht bei er einziehen, die er bei d klein Anlaß zum Ärger in eine unausstehlich Stimmung versetzen. sein ganz Sinnen und Tracht gehen nun aufs neu dahin, d Altgeselle und seine Schwester auf geschickt Art los zu werden, um sich d früh Einsamkeit erfreuen zu können. als er zum erstenmal d Werkstatt wieder betreten und Bayer bei voll Tätigkeit sehen, glauben er sofort Anlaß zum Grollen zu haben. "was machen sie denn da?" fragen er ganz erstaunt. "sie sehen es ja, Meister -- ich drechseln", bekommen er zur Antwort. "wer haben sie denn d Erlaubnis dazu geben?" "ich ich selbst." "so, so, die werden ja immer feierlich! ich nehmen an, nur ihr Schwester sein hier und sie besuchen sie hin und wieder. ich werden d Dienst von Fräulein Marie vergelten; sie aber haben ich hier nicht anstellen. es tun ich leid, daß sie sich so lang Zeit umsonst quälen haben." d Altgeselle antworten nicht gleich. er pfeifen wie gewöhnlich d Dessauer Marsch vor sich hin, arbeiten eine Weile ruhig weiter und sagen dann: "Meister, sie sein noch nicht ganz gesund und obendrein bei übel Laune; daher müssen man Rücksicht nehmen. ich wollen sie gerade sagen, wie ich mich über ihr Genesung freuen, da teilen sie ich auch schon d schön Grobheit aus! ... wenn ich arbeiten haben, so sein es nur für sie geschehen, nicht für ich. ich haben ich nur soviel abziehen um ich satt zu essen. hier sein d letzte Abrechnung." diese Uneigennützigkeit steigern nur Timpe gallesüchtig Stimmung. "ihr ewig Edelmut! sie wissen, daß ich mich Einfür allemal nichts schenken lassen. sie tun wirklich so, als wenn sie hier Herr im Haus sein . . . ich müssen sie aber ein- für allemal sagen, daß ich in meine Werkstatt keine Sozialdemokrat dulden." Bayer brechen in eine laut Lachen aus, die so plötzlich hervorquellen, daß Timpe seine Gang durch d Werkstatt einstellen und er groß anblicken. "die sagen sie ich, Meister, sie, die selbst jetzt auf unsere Fahne schwören? verzeihen sie, wenn ich die komisch finden. sie haben sich versprechen, Meister, so sein_es, nicht wahr?" nun passieren etwas merkwürdig, was d Geselle nicht erwarten haben. Timpe fangen nun seinerseits an zu lachen, schlagen seine weit Rock über d Bauch zusammen, gehen mit sehr lustig Miene, als amüsieren er sich ganz außerordentlich, einige Mal in d Werkstatt auf und ab, setzen sich dann, da er etwas erschöpfen sein, auf eine Schemel vor d Altgeselle nieder und beginnen folgendermaßen: "sie sein doch bei Verstand, Bayer, haben doch zwei gesund Ohr, he? . . . ja? -- dann hören sie mich gefälligst einmal an und erzählen sie alle Leute, was ich sie hier sagen werden. ich ihr Partei angehören? Mumpitz, sagen ich, Mumpitz! ich eine Sozialdemokrat? nochmals Mumpitz, verstehen sie? nochmals Mumpitz! und was meine Wahl anbetreffen, so sagen ich zum dritt Mal: Mumpitz, verstehen sie? zum dritt Mal Mumpitz! es sein ganz richtig, daß sie ich eine Stimmezettel für ihr Kandidat in d Hand drücken, aber ich haben er nicht abgeben. verstehen sie? wie werden sie nun, he? . . . ich haben ich nämlich im Vorzimmer d Wahllokal noch besinnen und ich eine ander Zettel geben lassen. d Name eine gut Patriot stehen auf er -- wie werden sie jetzt, he? . . . und was meine Rede in d Versammlung anbetreffen, so . . . so können auch mal eine Mann, die gut monarchisch gesinnt sein, etwas menschlich passieren . . . daß er zum Beispiel von d Wut sich hinreissen lassen und so eine bißchen Revolution Predigt -- die schaden manchmal garnichts, denn die geben Stoff zum Nachdenken. . . . aber um noch einmal darauf zurückkommen: was ihr Sozialdemokratie anbetreffen, so pfeifen ich darauf! ich sein keine, ich wollen keine sein und ich dulden hier keine. punktum!" er haben sich von seine Lebhaftigkeit so hinreissen lassen, daß er nach jede Satz d Schemel verlassen, sich dicht vor d Altgeselle hinpflanzen und mit d Zeigefinger auf die Brust tippen, als wollen er nach d Angewohnheit Herr Ferdinand Friedrich Urban jede Wort d Zuhörer auf d Körper nageln. zuletzt haben er sich d Tür nähern und verlassen d Werkstatt, ohne d Antwort Beyers abwarten. diese haben er mit halbgeöffnet Mund anstarren und blicken er in dieselbe Verfassung nach. "er lügen, oder sein er verrückt werden", denken er, müssen sich dann aber doch gestehen, daß es mit d neu Gesinnung d Meister nicht weit her sein können. dann fühlen er abermals d Neigung, eine Selbstgespräch zu beginnen, in d folgend Stelle laut werden: ". . . die sein eine Blamage für ich, wenn er eine ander wählen haben sollen . . . ja, ja -- es stehen im Lokal noch Leute mit Stimmezettel . . . hm, Hm . . . ich trauen es er schon zu. diese alt Leute sein unberechenbar; sie gleichen eine alt Rock: man können er wenden, wie man wollen, neu werden er doch nicht . . . und was seine Rede anbetreffen, so glauben iches schon: es sein d ganz Groll, die sich bei er ansammeln haben und d zum Vorschein kommen. er wollen einmal zeigen, wohin die führen können, wenn alle verarmt Handwerker so denken wie er . . . aber nein, er haben doch lügen! so sprechen man nur aus Überzeugung, wie er gereden haben . . . aber es sein Furcht, Feigheit . . . d dumm Gewissen, die er sich machen . . . ja, wenn er mich wirklich täuschen, was tun ich denn hier noch? . . . mögen er in sein Unglück laufen. es geben Leute, die nicht zu helfen sein." und d Altgeselle nehmen d Stück Holz, die er soeben ergreifen haben, um es in d Drehbank zu spannen, und schleudern es weit von sich. dann binden er d Schürze ab und greifen nach Stock und Hut. als er sein Arbeitszeug zusammenbinden haben und fertig zum Gehen sein, klopfen er leise an d Tür d Stube, in die seine Schwester sich aufhalten. "es sein jetzt alle aus zwischen ich und er", rufen er sie zu. "keine Macht d Erde werden ich mehr zu er zurückbringen. Sieh zu, daß du dich mit er auseinandersetzen können, und dann gehen ebenfalls. ich wollen er nicht mehr sprechen, aber sagen er, daß er ich groß Weh bereiten haben und daß ich er in Gedanke immer lieb behalten werden. . . . adieu, du gut Mädchen, lassen nicht lange auf dich warten." er haben mit bewegt Stimme sprechen und küssen nun seine Schwester auf d Stirn. Marie sein außerordentlich überraschen durch diese Mitteilung; sie wollen er zurückhalten, aber er lassen es nicht zu. und so gehen er denn von dannen. Marie sagen sich, daß etwas Besondere vorfallen sein müssen; ihr Bruder sein sonst nicht so merkwürdig fassen sein. sie ärgern sich darüber, daß diese alt Herr, um d man sich wie um eine Vater bekümmern haben, so wenig Anerkennung alle Bemühung übrig haben. zu d Ärger kommen d verletzt Eitelkeit d Weib. sein sie überdies nicht d Schwester eine so brav Bruder, die sich für eine wahr Trinkgeld von früh bis spät quälen haben, nur um d Meister seine Dankbarkeit zu erweisen? wer haben sich wohl um er bekümmern, wenn sie beide nicht sein sein? tausend andere nicht, am allerwenig seine "verwandtschaftlich Sippschaft", die doch ihr Meinung nach genug in d Suppe zu brocken" haben. wie Thomas d Lippe zittern, als er von d letzte Gruß an d Meister sprechen. er sein doch eine eigentümlich Mensch: lassen sich schlecht behandeln, und können doch mit seine Verehrung für Timpe nicht zurückhalten. Marie lieben ihr Bruder zärtlich und abgöttisch, fast wie eine zweit Vater. haben er doch wie eine solch sein ganz Leben lang für sie sorgen, sie wie eine arm, verlaßen Blume hegen und pflegen, die abseits vom Weg in eine dunkel Winkel sehen, zu die selten eine Strahl d Sonne sich verirren. um so erklärlich werden man es finden, wenn etwas wie Zorn in sie aufsteigen und sie d lebhaft Bestreben zeigen, es sobald wie möglich ihr Bruder nachtuen. sie sitzen am Fenster mit eine Handarbeit beschäftigen, tun noch einige Stich und erheben sich. gleich darauf stehen sie vor Timpe. "also er sein fort, wirklich fort?" fragen er vergnügen lächelnd, als sie er ihr Bruder letzte Wort übermitteln haben. "sein es auch wahr, und kommen er nicht wieder?" sofort sein auch d Zweifel bei er auftauchen. erst als er nochmals d Bestätigung von d Altgeselle Abzug werden, legen sich sein Mißtrauen; aber es entschwinden erst völlig, nachdem er eine Blick in d Werkstatt und auf d Riegel tun haben, an die gewöhnlich Beyers Sache hangen. "sie erlauben nun wohl, Herr Timpe, daß ich denselben Weg nehmen," sagen Marie. sie wollen er nicht verletzen und setzen daher folgend Wort hinzu: "ich werden gern noch bleiben, aber unsere Häuslichkeit gehen zu Grund . . . sie sein so gut wie herstellen, bald werden alle ins alt Geleise kommen; ich wünschen es von Herz." da er immer noch schweigen und nur vor sich hinnicken, so reizen sie diese Gleichgültigkeit. O, er sollen nicht denken, daß er eine fromm Lamm vor sich haben. "es sein auch gut, wenn ich ebenfalls gehen, Herr Timpe," fahren sie fort. "gestern erst haben sie ich d Vorwurf machen, ich haben sie d Suppe versalzen; es sollen die bereits d zweit Mal sein sein, trotzdem ich mit gut Gewissen d gerade Gegenteil beeiden können . . . ich befürchten, daß ich mich auch zum dritt Mal diese Verdacht aussetzen können und die sein zu viel auf einmal . . . jetzt erst blicken er sie lange an, lächeln, stehen auf und strecken sie seine Hand entgegen. "lieb Kind," erwidern er, sie sein zu gut arten, um sich durch so eine alt Unglücksrabe, wie ich es sein, d Leben vergällen zu lassen. ich sein mit ich selbst nicht zufrieden, geschweige also, daß andere es mit ich sein können. ich freuen ich, daß sie ich d Schmerz ersparen, sie gehen zu heißen. es geben Mensch, die d Einsamkeit d täglich Brot sein. Leben sie mich recht, recht wohl ... ich danken sie herzlich für alle ihr Bemühung, die sie niemand mehr vergelten werden als d da oben (er deuten mit d Finger nach d Decke, während Marie d Auge feucht werden) ... sie werden dereinst noch von ich hören; Gott schützen sie, mein Kind ..." von seine sonstig Gallesucht sein nichts an er zu entdecken. er gehen an seine Arbeitstisch, wo er d Geld von d letzte Abrechnung aufbewahren und wollen Marie einige hart Taler in d Hand drücken. er wissen wohl, daß ihr Hilfe unbezahlbar sein, aber ohne eine klein Geschenk dürfen sie er nicht verlassen, meinen er. eine Augenblick schwanken sie, d blank Geld locken zu verführerisch; dann aber denken sie daran, was wohl Thomas dazu sagen werden und weisen d ausgestreckt Hand zurück. er dringen nicht weiter in sie, denn er wissen, daß es nutzlos sein werden. als sie bereits d Tür hinter sich haben, klopfen sie noch einmal und stecken d Kopf herein: "da haben ich ja ganz vergessen. Herr Timpe -- es sein vor acht Tag eine Schutzmann hier; sie mögen einmal nach d Polizei-Bureau kommen ... sie haben noch sehr viel Fieber, ich sagen es er, und da d Arzt gerade hier sein, so bestätigen er die. adieu!" d Meister haben sie groß anstarren und blicken in dieselbe Verfassung auf d Tür, hinter die sie verschwinden sein. er hören deutlich, wie sie durch d Vorderzimmer schreiten, wie d Außentür und d Haustor klappen; hören auch ihr knirschend Schritt über d Steinstufe gleiten. aber immer noch stehen er auf demselben Fleck und rühren sich nicht. Schutzmann ... Polizei-Bureau ... d Wort klingen in seine Ohr wieder, sie flimmern er schließlich vor d Auge, denn wohin er blicken, leuchten sie er entgegen. weshalb lassen man er nicht sagen, was man wünschen, was wollen man von er? O, er ahnen d Ding .... man halten er für eine Sozialdemokrat ... er haben in blind Wut Gewalttätigkeit predigen ... man wollen er nun zur Rechenschaft ziehen. seine Einbildungskraft erlangen im Flug eine Ausdehnung ohne Grenze. er sehen sich bereits verhaften, auf d Anklagebank führen und ins Gefängnis werfen. merkwürdig sein, wie schnell dann d trotz d entsetzlich Furcht wieder verdrängen, die er binnen wenige Minute d Knie schlottern machen haben. "sie kriegen ich nicht, sie kriegen ich nicht," sagen er ein über d ander Mal ... "bis zum letzte Blutstropfen werden ich mich verteidigen ... he, He ... die werden nett werden!" er sein von eine Zimmer ins ander gehen, befinden sich nun in d Werkstatt und lachen laut auf. dann blicken er durch d Fenster nach d Gartenchen hinaus. wie öde und trostlos liegen es vor er! es sein Anfang Dezember, leicht Frost liegen in d Luft und eine dünn Schneedecke verhüllen d Erdboden. d Niedergang seine Geschäft haben er selbst d Freude an seine Beete und Blume verderben. überall im Gartenchen können man seine liebevoll Hand vermissen. d Holzgitter d wild Wein an d Mauer zeigen beschädigt Stelle, d Strauch sein niedertreten und verwildern, Blumentopf liegen umher und d klein Laube, in welche d Schmutz sich anhäufen haben, gewähren eine traurig Anblick. wie oft haben sie dort sitzen, d Großvater, Karolin, er und sein Sohn -- an d herrlich Sommerabend, wenn d Lindenblüte zur Erde fallen und d Duft d Rose d Luft durchwürzen. je lang er nach d Ecke blicken, je lebhaft werden seine Phantasie. leuchten da nicht d Haube seine Frau, tauchen dort nicht d fahl Gesicht Gottfried Timpe auf, wie es sich jetzt empor heben, um d stumpf Auge zu zeigen? und jetzt sehen er sie mitten durch d Garten schreiten, d schlank, biegsam Gestalt seine Einzige! plötzlich ertönen gellend d Fabrikpfeife, denn es sein zwölf Uhr. eine weiß Dampfwolke wirbeln auf, schlagen in d Garten und Husch, Husch! sein d ganz Spuk vorüber. dafür gewinnen d Wirklichkeit wieder d Oberhand. Timpe ballen jetzt d Faust und verzerrt d Gesicht, als stehen sein Todfeind er gegenüber. "und doch sein es wahr," schreien er laut, daß seine Stimme unheimlich im weit Raum widerhallen, "d Schornstein müssen stürzen werden, denn sie verpesten d Luft! ich wollen, man werden mit d da drüben zuerst d Anfang machen!" diese Ausbruch eine erneut Wut bringen er wieder auf ander Gedanke. Ware d doch dieselbe Wort, die er in d Versammlung gebrauchen haben. er denken nun darüber nach, was alle er an jen Abend sagen haben können; nur dunkel erinnern er sich d letzte Vorgang. seine Krankheit, d wild Phantasterei während dieselbe haben seine Gedanke derartig verwirrt, daß er sich keine richtig Vorstellung von d Begebenheit zu machen vermögen. nur die eine Gefühl haben er: daß es er, als er noch auf d Podium stehen, plötzlich sein sein, als stürzen er in eine dunkel, entsetzlich tief Krater hinab, in die d ganz Schrecknis eine unbekannt Welt auf er eindringen; und als haben er in diese Tiefe eine Schreck Lichen Traum haben, in welche er mit seine Sohn auf Tod und Leben ringen. er liegen noch völlig in d Bann diese unklar Vorstellung, als d Schall d Haustürklingel er zusammenschrecken lassen. d Polizeilieutenant schicken abermals eine Bote, mit d Anfrage, ob "Herr Timpe" bereits gesund sein? er mögen in diese Falle zu eine bestimmt Stunde sich nach d Büro bemühen. an Stelle Liebegott sein eine ander Schutzmann kommen. d Meister wollen er aushorchen. d Sicherheitsmann aber zucken d Achsel und bedauern, keine Auskunft geben zu können. am ander Morgen gleich nach 8 Uhr machen Timpe d Leutnant seine Aufwartung. es sein dieselbe, die d Strikeversammlung überwachen haben. d Beamte sein sehr höflich, bieten er eine Stuhl und beginnen d Verhör, während die sein Blick mehrmals über d Gestalt Timpe, von oben bis unten, gleiten, Johannes haben seine genau Personalie angeben: was er treiben, in was für Beziehung er zu d Strickende stehen, wie er in jen Versammlung kommen sein? schließlich werden er nichts mehr verheimlichen: er werden in eine Anklage verwickeln werden, denn er haben geradezu Aufruhr predigen, voraussetzen, daß seine Zurechnungsfähigkeit an jen Abend beweisen werden können. "Herr Leutnant, ich haben mich hinreissen lassen .... d Kummer, d Sorge", sagen er zum Schluß und damit sein Verhör und Protokoll beenden. d Beamte sprechen etwas von "Bedauern", von "seine Pflicht", sein bei d Verabschiedung eben so höflich wie zuvor, und Timpe können gehen. wie er nach Haus kommen, wissen er eigentlich nicht; als er aber angelangen sein, lassen er sich wie vernichten auf eine Stuhl nieder und versinken in eine dumpf Brüten. seit diese Tag bieten d Haus wieder sein früh unheimlich Aussehen dar. d Laden sein schließen und selbst d eine Flügel an Timpe Schlafzimmer sein heraufziehen. d Leute an d Fenster d gegenüberliegend Haus, die bereits glauben haben, in Timpe Lebensweise sein eine erfreulich Besserung eintreten, haben ihr alt Gesprächsstoff bekommen, und d ganz Nachbarschaft nehmen aufs neu d Mär von d Verrücktheit d Meister auf. noch vor Weihnachten werden Timpe vor d Untersuchungsrichter laden. d Polizeilieutenant haben über seine persönlich Charakter nur d Beste berichten können. als man aber auch hier Anspielung auf seine Unzurechnungsfähigkeit machen, bäumen sich sein Stolz empor. er gestehen unumwunden ein, mit voll Bewußtsein und aus Überzeugung sprechen zu haben. als er von diese schwer Gang seine Leben nach Haus kommen, bemächtigen sich seine eine fürchterlich Entschluß, die er wie sein Schatten begleiten. diese Entschluß werden noch bestärken durch d unglücklich Hypothekengeschichte. mit Grauen denken er an d Tag, wo man er aus seine Eigentum verweisen werden. seine Gleichgültigkeit gegen d Leben, d Stumpfsinn, die er stundenlang tatenlos auf eine Fleck dasitzen lassen, sein bereits so groß, daß er nicht mehr daran denken, eine Schritt aus d Haus zu tun, um eine letzte Rettung zu versuchen. eine ganz Woche lang betreten er jetzt d Straße nicht. Hin und wieder stellen er sich an d Drehbank und arbeiten, weil er glauben, d gänzlich Tatenlosigkeit können seine Verstand umnachten. als nölen er einmal besuchen wollen und drei Tag hintereinander vergeblich d Klingel ziehen haben, glauben man allgemein, daß d Meister eine Unglück zustoßen sein. man beruhigen sich erst, als sein Kopf sich am Giebelfenster zeigen. er verbitten sich ein- für allemal jede Störung, rufen er laut hinaus. in seine grollen gehen er so weit, mit d Polizei zu drohen. er kennen dieselbe ganz genau und wissen, daß sie mit "manche Mensch wenig Umstand machen. dann fallen d Fenster klirren zu. jetzt zweifeln sogar d Klempner an seine Verstand. es vergehen fast nun keine Tag, wo nicht Gruppe von Mensch sich vor d Haus bilden und dasselbe wie eine Wunder d Welt betrachten. sämtliche Stammgast bei Jamrath wissen bereits von d Untersuchung, in welche d Meister Timpe verwickeln sein. man wollen jetzt längst beobachten haben, daß Timpe Anlage zur allgemein Gefährlichkeit besitzen, und jede verwahren sich "entschieden" dagegen, mit d "blutig Revolutionär" nah befreunden sein zu sein. und da Anton nölen nicht mehr zugegen sein, um für Timpe Partei zu nehmen, so werden d Letztere jede Abend eine Dutzend Mal kreuzigen -- eine menschenfreundlich Beschäftigung, bei d Jamrath mit Vergnügen konstatieren können, daß d Konsum d groß Weiße sich vermehrt. selbst d lang Brümmer trinken mehr als sonst und drücken bis halb elf seine Stuhl -- eine Hintenansetzung seine Lebensregel, die man in Anbetracht die, daß er eine zanksüchtig Ehehälfte besitzen, allgemein bewundern. zwei Tag vor Weihnachten machen Franzen Frau noch einmal d Versuch, mit Johannes eine vernünftig Wort zu reden; da sie aber garnicht öffnen werden, müssen sie unverrichtet Sache wieder abziehen. bis Neujahr hocken d Meister in seine Bau, ohne von d Außenwelt mehr zu sehen als sein Gartenchen, d Wand d Kesselhaus und d Schornstein, die sich auf sie türmen. es sein unverkennbar Schwermut, die sich jetzt seine bemächtigt und seine Antlitz eine verklärend Milde geben. sie verlassen er nur, wenn er d Schnaps zu sehr zusprechen haben. er trinken er jetzt, um nicht gänzlich zu erschlaffen und d letzte Kraft zur Arbeit nicht zu verlieren. dann röten sich sein Gesicht, eine unnatürlich Lebensmut kommen über er und er sprechen laut vor sich hin, um d dumpf Schweigen d Werkstatt zu brechen. oftmals werden er von diese traurig Existenz angeekelt, daß er nahe daran sein, sich selbst zu verachten. Tag vergehen, ehe er eine warm Speise zu sich nehmen. seine Mahlzeit bestehen nur noch aus Kaffee, Brot und etwas Räucherware. Hin und wieder fühlen er d Bedürfnis, spät Abend sein Haus zu verlassen und in eine entlegen Stadtteil eine untergeordnet Lokal aufsuchen, wo man er nicht kennen. er wollen wenigstens wissen, ob er noch leben, ob er noch eine menschlich Antlitz tragen und d Sprache Andere verstehen. dann sein es auch d Hunger, die er hinaustreiben, d Gedanke an eine behaglich Zimmer voll Lärm und Fröhlichkeit. Mitte Januar bereits finden d Subhastation seine Grundstück statt. d Hypothekeninhaber erwerben es meistbietend und Timpe sollen sein Haus verlassen. um dieselbe Zeit sein es, daß er durch eine Anklage wegen Aufreizung zum Klassenhaß überraschen werden. er beachten weder die eine noch d ander, aber er sehen nun jede neu Tag entgegen, wie eine Mensch, die eine plötzlich wohltuend Tod erwarten. als er alle Aufforderung ungeachtet immer noch nicht Miene zeigen, d neu Besitzer seine Rechte abtreten, werden er Ende d Monat mit Gewaltmaßregel drohen, so daß er sich nötigen sehen, um Nachsicht zu bitten. er werden in einige Tag d Haus verlassen. es sein am spät Sonntagnachmittag, als Johannes d Luft im Zimmer nicht mehr ertragen können. bei beginnend Dunkelheit schleichen er zum Haus hinaus und irren ziellos durch d Straße. eine Druck unendlich Einsamkeit lasten auf er, die er von sich wälzen müssen, wollen er nicht ersticken. er kommen sich wie eine Delinquent vor, die letzte Stündlein schlagen haben und die noch einmal vergönnen werden sein an d lachend Gesicht eine geputzt Sonntagsmenge, an d erleuchtet Schaufenster, an alle d rauschend Glanz Berlin sich erfreuen. und ertönen nicht auch soeben d Armensünderglockelein? seine Phantasie haben er täuschen. es sein d hell Glockenton d Andreaskirche, die zum Gottesdienst rufen. vor d erleuchtet Portal bannen er seine Schritt. eine längst vermissen Sehnsucht packen er, d Drang eine Mensch, die, am Scheideweg d Leben stehend, zur letzte Wanderung neu Stärke suchen. er treten ein. d Orgel erbrausen. er gehen d Seitengang entlang, steigen zur Galerie hinauf und setzen sich an dieselbe Stelle nieder, von wo aus er einst mit seine Weib d Trauung d Einzige zublicken haben. d letzte Orgelklang sein verrauschen, nur dumpf hallen d Lärm d genießend Berlin herein, als d Prediger d Kanzel betreten. es sein eine noch jung Mann mit kräftig wohllautend Organ. er sprechen über d 25. Vers d Evangelii Johannis: ich sein d Auferstehung und d Leben. wer an ich glauben, d werden leben, wenn gleich er auch sterben, und wer da leben und glauben an ich, d werden nimmermehr sterben. Mächtig hallen seine Wort in d hoch Raum wieder, und mächtig packen er d Zuhörer. d Meister Haupt sinken tief und tief und d Hand schlingen sich krampfhaft in einander. er weinen still und heiß. es sein gerade, als schütten er in diese Stunde d ganz Becher d Leiden aus, um d ewig Glückseligkeit in er aufnehmen. als d Predigt zu Ende sein, erheben er sich wie verjüngt und verlassen d Gotteshaus. er durchschreiten d Straße, entfernt sich immer mehr von diese Viertel, suchen d entfernt Stadtteil auf und kehren erst spät in d Nacht nach Haus zurück. er können sich nicht entsinnen, seit Jahr so sanft entschlummern zu sein, wie an diese Tag. gleich in d Frühe suchen er eine Notar auf und lassen eine Testament aufsetzen, in die er seine ganz Habseligkeit Thomas Bayer und die Schwester vermachen. als diese Angelegenheit erledigen sein, besuchen er d Kirchehof, wo seine lieb d ewig Schlaf schliefen. lange verweilen er an d Grab, und d Dämmerung brechen bereits über Berlin herein, als er aufbrechen. es sein d letzte Nacht, die er in seine Heim zubringen dürfen. am ander Tag werden d Gerichtsvollzieher kommen, Wagen werden vorfahren, fremd Leute in d liebgeworden Raum dringen und roh Faust d Heiligtum entweihen. Kein böse Gedanke trüben seine Seele, aber er haben sich vornehmen, nur d Gewalt zu weichen. und wenn man er in tausend Stück reissen, er wollen nicht gutwillig diese Scholle verlassen, an die d Herzblut seine Leben kleben. überdies, sollen er nicht in zwei Tag auf d Anklagebank kommen, um gebrandmarkt für ewig Zeit zu werden? mitten in d Nacht beginnen er plötzlich eine unheimlich Tätigkeit zu entfalten. er verrammeln sämtliche Türe, schleppen mit übermenschlich Kraft schwer Gegenstand an d Fenster und auf d Flur. dann befestigen er auch d Laden zur Werkstatt, die seit undenklich Zeit nicht schließen werden; und als d Kraft er zu verlassen drohen, greifen er zum Schnaps und versuchen sich Mut für d letzte Tat seine Leben zu geben. als er alle genügend verbarrikadieren glauben, gehen er durch d noch offen Hoftür zum Gartenchen hinaus und schreiten von hier aus mit d Lampe in d Hand in d Keller hinunter. er haben vor Jahr d Gewölbe eine wohnlich Aussehen geben, als er auf d Idee kommen sein, es zur Schlafstube für d Lehrling zu verwenden. es sein eine weißgetüncht Raum, die sein Licht durch eine einzig groß Fenster vom Garten her erhalten. mit Anstrengung schleppen er Bett, Tisch und Stuhl und d halb Einrichtung eine Küche herunter. er beachten d Kälte d Nacht nicht, nehmen keine Rücksicht auf d Wahnwitzige seine Tun, nur d eine Gedanke beseelen er, sein Werk zu vollbringen, ehe d Tag zu grau anfangen. es sein nahe an sechs Uhr, als er innehalten. noch eine Blick wollen er auf d Straße werfen, bevor er sich in sein freiwillig Gefängnis vergraben. er steigen zur Giebelstube hinauf und öffnen d Fenster. eisig Luft schlagen er entgegen und kühlen sein erhitzt Gesicht. an diese Februarmorgen bedecken leicht Nebelflor d Erde und tauchen d Licht d Laterne in groß Wolke von Dunst. d Straße haben sich bereits beleben. in lang Zug schreiten d Arbeiter d Urpanschen Fabrik zu, eilig und schweigsam wie finster Gestalt d Nacht. während d Meister hinunterblicken, werden er ruhig. was erreichen er eigentlich durch seine Widerstand? sein es nicht gut, mit d Vergangenheit zu brechen und d Lebenskampf von Neue aufnehmen? eine Ausweg bleiben er: untergehen in diese schwarz Menge, die schon so viel Handwerksmeister vor er verschlingen haben. plötzlich ziehen er d Kopf zurück. im Lichte d Laterne sehen er Meister Hüttig Dacherschreiten, dürr und durchsichtig wie eine Gespenst. O, er können sich noch ganz gut d Zeit entsinnen, da diese brav Mann hinter d Schaufenster seine Verkaufsgewölbe emsig d Kunde bedienen. vom Laden aus können man direkt in d Werkstatt blicken, wo Drehbank neben Drehbank stehen. und jetzt .... eine Proletarier, die im Schweiß seine angesichts für Weib und Kind sorgen! Johannes durchschauern es. wenn er dasselbe tun? aber nein, nein, er werden es nicht erleben! noch eine lang Blick werfen er d Straße entlang, dann schließen er d Fenster . . . . "Heda, Meister, machen sie doch auf. wo stecken sie denn?" es sein Thomas Bayer, die diese Wort laut im Flur erschallen lassen. er sein im Begriff, Timpe Haus zu passieren, als er groß Wagen vor d Tür halten sehen und eine Anzahl Arbeiter bemerken, die führen von eine Herr, vergeblich Einlaß begehrt. d ganz Straße sein schwarz von Mensch. trotz d unangenehm Witterung sein d Fenster d Nachbarhaus öffnen, und d Kopf beugen sich weit hinaus. d Altgeselle werden von eine unerklärlich Angst befallen. irgend etwas entsetzlich schweben er vor. er kennen Timpe sehr genau, haben er dann meinen, man müssen mit alle Vorsicht vorgehen, sonst geben es eine Unglück. endlich werden eine Schlosser holen. nach hart Anstrengung haben man dann d Barrikade wegschaffen und befinden sich im Flur. nun lassen d Altgeselle seine Ruf ertönen, aber es erfolgen keine Antwort. man öffnen auch d Eingang zu d Vorderzimmer, d Laden, und klettern in d erst Stock hinauf, ohne Timpe zu finden. draußen auf d Straße, unter d umwölkt Himmel d unfreundlich Februartag, stauen sich d Menge d Neugierige immer mehr und mehr. d Stimmengewirr hören sich an wie d dumpf Murmel eine empört Volksmasse. man haben kaum gehören, daß d Gerichtsvollzieher im Spiel sein, die eine Mensch aus seine Heim vertreiben wollen, als d allgemein Stimmung zu Gunst Timpe umschlagen. er sein über Nacht eine "brav Kerl werden. Drohung werden laut, man versuchen d Arbeiter zu bewegen, mit ihr Wagen davon zu fahren; d Menge pfeifen und johlen und drängen mit Gewalt gegen d Haus. im Innere dieselbe haben man d groß Mühe, zu d nächstfolgend Raum sich Zutritt zu verschaffen. hinter jede Tür tauchen eine doppelt Barrikade auf, groß Kiste sein auf Tisch stellen und auf diese Stuhl und schwer Möbelstück. bei jede erneuert Eindringen lassen d Altgeselle seine Ruf erschallen: "Meister, wo stecken sie denn? Kommen sie doch hervor!" noch sein d Türe zur Werkstatt schließen; lang Eisenstab schienen hinter sie zu liegen. man stoßen dann d Hoftür ein, reissen d Laden von d Werkstattfenster und blicken hinein. plötzlich dringen aus eine Haufen Holzspan eine hell Flamme hervor und dunkel Qualm wälzen sich durch d eingeschlagen Scheibe. von d Werkstatt aus führen eine Falltür zum Keller hinab. man können deutlich d hochstehend Klappe sehen. nun durchzucken d Altgeselle eine Gedanke. "er sein im Keller!" rufen er laut, und diese Wort folgen wieder d alt Klageton: "Meister, Meister, antworten sie doch!" plötzlich können man deutlich eine dumpf Stimme vernehmen, welche d Strophe singen: "eine fest Burg sein unsere Gott, eine gut Wehr und Waffe. -- -- -- -- -- -- -- -- -- es hören sich wie d Grabgesang eine lebendig Verschüttete an: schauerlich und doch ergreifend. man schlagen nun auch d Kellerfenster ein, stoßen aber auf stark Bohle. zudem wirbeln d Rauch tief schwarz aus d Werkstatt heraus und erfüllen d ganz Garten. d Polizeilieutenant und Schutzleute erscheinen; nach wenige Minute rasten d Feuerwehr heran. d Axt d Wehrleute arbeiten sich unbarmherzig eine Weg durch d Rauchwolke, dann werden d Spritze in d Feuer führen. mit d Knistern und Prasseln d Flamme, d Zischen d Wasserstrahl, mit d Zuruf und Kommandowort d Mannschaft mischen sich d Lärmen d Menge, die von d Straße herübertönen. endlich werden man Herr d Feuer und können ungefährdet d Weg in d Werkstatt nehmen. man sollen doch zu d Meister Sohn hinüberschicken, äußern jemand; er bekommen aber zur Antwort, daß Timpe junior nebst Frau seit vierzehn Tag auf d Reise sich befinden. unten sein es still werden. Thomas Bayer können d Zeit nicht mehr erwarten; er nehmen eine Axt und schlagen gegen d Kellertür, daß sie krachen nachgeben. immer dicht fallen d Schlag auf allerhand Gerümpel, die in Stück d Treppe hinunterrollen. auf d ander Seite bahnen man sich eine Weg durch d Fenster. als man endlich von drei Seite aus hinunter gelangen und d Licht d Tag voll in d Raum fallen, erblicken man Timpe. er liegen mit d Kopf an d Leiter, die zu d Werkstatt hinaufführen, lang ausstrecken wie eine friedlich Schlummernde da. d Tod müssen vor wenige Minute erst eintreten sein, denn d Körper sein noch warm. mit d link Hand halten er d Bild seine Sohn umklammern, während d recht wie zum schwören an d Sprosse d Leiter lehnen; als wollen sie noch im Tod Anklage zum Himmel erheben. auf d unberührt Lager, die er sich zuerst machen haben, liegen neben d Bild d Großvater und Karolinen Allen sichtbar sein "letzte Wille. alle deuten darauf hin, daß eine außergewöhnlich Umstand er töten haben. an d Kalkwand stehen mit groß Buchstabe, wie von unsicher Kinderhand drei-, viermal d Wort schreiben: "es leben d Kaiser ... hoch leben d Kaiser!" als man er endlich hinauf nach d Garten tragen haben, um d letzte Belebungsversuch anstellen, vermögen Bayer sich nicht mehr zu beherrschen. er beugen sich über d entseelt Körper und rufen mit schluchzend Stimme: "Meister, Meister, wachen sie doch auf .... reden sie! ..." dann, als er lange auf d Antlitz blicken haben und nun einsehen, daß alle vorüber sein, richten er sich empor. er schlagen d Hand vor d Gesicht und verharren minutenlang in stumm Schmerz. seine Gestalt erbeben, heißen Träne benetzen seine Hand. man tragen d Leichnam in d Wohnung. noch immer ringeln d Rauch in dünn Säule zum Fenster hinaus und über d Dach hinweg. d Hauschen mit seine eingeschlagen Fenster und Türe, d durchlöchert Wand, mit d halbverkohlt Dielen gleichen eine Trümmerstätte. durch d geöffnet Türe haben man eine Durchsicht nach d Straße, wo d Menge Kopf an Kopf gleich eine lebend Meer wogen. soeben legen man Timpe entseelt Körper im Vorderzimmer auf eine Sofa nieder. plötzlich ertönen eine Tausendfachfes Hurraruf. d Menge wenden d Kopf und blicken in d Höhe. eine dumpf Ächzen und Stoßen werden wahrnehmbar, hell Qualm wälzen sich über d Straße und unter d Zittern d Erde brausen d Stadtbahn heran, die ihr Siegeszug durch d Steinmeer von Berlin halten. d Lokomotive sein bekränzen. aus d Kupeefenster blicken Beamte d Ministerium, Leute von d Eisenbahnverwaltung und d geladen Ehrengast. d Herr nicken freundlich hinunter und schwenken Taschentuch. unter d brausend Jubelruf d Menge dampfen d Zug vorüber. d dunkel Wolkenmasse zerteilen sich wie durch Zauberhand, d Mittagssonne brechen sich Bahn und senden ihr erwärmend Strahl hernieder auf Mensch und Palast, d alt und d neu Welt. aus d Entfernung dringen noch immer d Hurraruf d Menge herüber, wie d leise Grollen eine davonziehend Gewitter . . . Ende. Berlin, Druck von W. Büxenstein. hervorragend Novität. in demselben Verlag erscheinen soeben: Fedor Dostojewski d Hahnrei eine psychologisch Roman. eleg. geh. mk. 3,50, Eleg. geb. Mk. 4,50. "d Hahnrei" sein eins d reif Produkt aus d Feder d groß russisch Romancier. d Typus d hintergehen Gatte sein kaum jemals in packend, psychologisch fein Weise zeichnen werden. d Roman zeichnen sich durch eine, bei alle Tiefe d Darstellung von Kapitel zu Kapitel wachsend Spannung aus. in demselben Verlag erscheinen soeben: Henrik Ibsen, Kaiser und Galiläaer. weltgeschichtlich Schauspiel in 2 Teil Mk. 3,00. mit eine Porträt d Dichter und eine biographisch Skizze von Otto Bram. Henrik Ibsen, Rosmersholm. Schauspiel in 4 Akte " 1,00. Henrik Ibsen, d Wildente. Schauspiel in 5 Akte " 1,00. Emilie Zola, Therese Raquin. Drama in 4 Akte " 1,00. Emilie Zola, Renee. Drama in 5 Akte " 1,00. Tolstoi, Graf Leo, d Macht d Finsternis. Drama in 5 Akte " 1,00. Berlin, Druck von W. Büxenstein 